A quoi tient une carrière ? Lorsque Thierry Henry raccrocha les crampons, on se souvint davantage de sa main contre l’Irlande que de son record de buts en équipe de France. Et Giscard traina jusqu’à la fin, comme principal marqueur de son septennat, son immémorial ‘’au revoir’’. Loin de moi l’idée de me comparer aux deux précédents mais en ce qui me concerne, il y aura un avant et un après ‘’broyeur de végétaux’’., Au cas où vous auriez manqué un épisode, la chronique d’avant-hier était consacrée à dresser la liste (non exhaustive) de ces objets baroques dont on se demande pourquoi on les a achetés ou bien pourquoi on nous les a offerts. Pour mon malheur, j’y ai glissé le ‘’broyeur de végétaux’’. La boulette. La dame de la pub à la télé avait pourtant été très claire… :, il sera utile pour broyer les déchets végétaux, les branches de vos buissons et arbustes, d'une épaisseur maximum de 4,5 cm..., …mais voilà ce que c’est quand on est Parisien et qu’on n’a pas de jardin : on reste à l’écart de la marche du progrès., Je n’imaginais pas recevoir autant de messages (record pulvérisé) pour m’expliquer à quel point j’avais fait fausse route, une faute d’autant plus impardonnable que le ‘’broyeur de végétaux’’ participe à la transformation dont je vous parle chaque matin., ‘’Comment est-il possible’’ m’écrit Hector ‘’d’entendre pareille ineptie dans une chronique consacrée à la transition écologique ?’’ ‘’Pour un défenseur de l’écologie’’ renchérit Franck, ‘’ça montre pour le moins une méconnaissance du paillage et du compostage dans les jardins’’. Jusqu’au maire d’une commune du Cher qui me fait gentiment remarquer que ‘’c’est un outil indispensable pour transformer les déchets en terreau’’ et qu’il est ‘’utilisé par les communes investies dans l’écologie’’., Lionel est encore plus précis : il me parle des ‘’petits branchages morts qui sont dans la petite forêt en pente’’ qu’il a en guise de jardin derrière sa maison, et qui, une fois broyés, peuvent ‘’amender le sol ou constituer le revêtement du sentier qui serpente le terrain’’. N’est-ce pas mieux, me dit-il, que de les brûler et de libérer du CO2, ou bien que de les transporter en voiture diesel jusqu’au container à déchets ?, On pourrait croire, à la lecture de ces messages, que la possession d’un ‘’broyeur de végétaux’’ est genrée, un truc pour nous les hommes. Ce serait oublier Maude et sa sœur, qui se sont lancées il y a quelques années dans un jardin en permaculture. Pour pallier la pauvreté du sol, elles décident de faire pousser leurs légumes dans de grands bacs : elles en tapissent le fond de petits bouts de bois, dont la présence ‘’permet de retenir tous les nutriments au plus près des plantes’’. A votre avis, ils sortent d’où, les petits bouts de bois ? Du ‘’broyeur de végétaux’’, ‘’une sacrée révolution dans la vie d’un jardinier’’, Je pourrais aussi vous parler du BRF, le bois raméal fragmenté, dont j’ignorais l’existence (du moins sous cette appellation) il y a encore 48h. On en voit souvent autour des troncs d’arbres à Paris : comment ai-je pu ignorer aussi longtemps qu’il était produit grâce au ‘’broyeur de végétaux’’ ?, Le pire dans cette histoire, c’est que je n’en parlais pas dans la version initiale de ma chronique. Je lui avais substitué la machine à pain, avant de me raviser : ne touche surtout pas ça, tu vas te faire engueuler, les gens sont tellement contents de manger de la baguette moins bonne que chez le boulanger., Un auditeur m’a envoyé la photo d’un extrait de Fargo, le film des frères Coen. Film sanglant s’il en est. On y voit un des personnages faire disparaitre un cadavre. Devinez dans quoi ? Vous comprendrez pourquoi, ce matin, je fais amende honorable, et présente mes excuses les plus sincères à tous les propriétaires de ‘’broyeur de végétaux’’.
A l’approche de Noël, essayons de positiver. Certes, il n’y aura pas de grand rassemblement : la jauge a été fixée à six adultes pour le réveillon. Peut-être même faudra-t-il renoncer à se rassembler, y compris en petit comité. Mais du moins serons-nous épargnés par la malédiction qui frappe chaque année cette bien mal-nommée trêve des confiseurs : l’engueulade du repas de famille., Du côté de celle de mon épouse, le sujet qui fâche, c’est le nucléaire. Il faut dire que certains de ses membres travaillent dans le secteur. Cela revient à faire, a priori, du ci-devant chroniqueur de la transition écologique un ennemi de classe, et je dois reconnaître que j’y mets parfois du mien. Je me souviens de la réaction outrée d’un ami de la famille lorsque j’avais évoqué, pour me moquer, la présence de crocodiles phosphorescents dans la cuve de refroidissement d’une centrale., A vrai dire, j’ai bien du mal à avoir une position tranchée. Suis-je pour ou contre le nucléaire ? Plus je m’informe sur le sujet, plus mon degré d’indécision augmente, moins je sais avec qui je vais devoir me fâcher. Et ce n’est sans doute pas un hasard si après 266 chroniques (j’ai fait le compte), je n’en ai consacrée aucune à ce sujet : celle-ci est donc la première., La faute, non pas à Emmanuel Macron, en visite sur le site de Framatome au Creusot hier, mais à vos deux invités : Dominique Rousseau et Thierry Pech. Le premier est constitutionnaliste, le second copréside le comité de gouvernance de la Convention citoyenne pour le climat. Hier matin, ils se sont crêpé le chignon à l’antenne. Reproche du premier au second : il est ahurissant que la Convention citoyenne n’ait fait aucune proposition sur le nucléaire. Réponse du second au premier : c’est normal, cette question n’est pas directement liée aux enjeux climatiques., Et bien puisque vous me demandez de trancher, je vais suivre la voie qui est la mienne sur ces questions en leur donnant tort chacun à leur tour (ce qui revient du coup à leur donner raison)., Commençons par Thierry Pech, et à cette idée que le nucléaire n’avait pas sa place dans les travaux des citoyens. Cette approche est contestable dans la mesure où la question énergétique est centrale dans la lutte contre le changement climatique ; dans la mesure encore où le faible bilan carbone du nucléaire en fait une énergie particulièrement compétitive ; mais aussi parce qu’en donnant à l’humanité la capacité de s’autodétruire, cette technologie nous a fait entrer dans l’ère de l’Anthropocène, caractérisée en grande partie par le changement climatique. Qu’on lui soit hostile ou qu’on lui soit favorable, le nucléaire est donc bien une question liée à ces enjeux., Pour autant, cela ne donne pas raison à Dominique Rousseau, qui déplorait hier l’absence de ce sujet dans les travaux de la Convention. Cela revient d’abord à faire fi des débats nombreux qui ont déjà eu lieu sur ce sujet, débats politiques qui ont abouti à la grande loi de Transition énergétique en 2015 : laissons le soin aux parlementaires de la modifier, si nécessaire. Par ailleurs, la Commission nationale du débat public a organisé l’an dernier une vaste concertation, ouverte à l’ensemble de la population, sur la question cruciale de la gestion des déchets radioactifs. Dans ces conditions, pourquoi demander à la Convention citoyenne d’en remettre une couche ? Et surtout, pourquoi prendre le risque de parasiter toutes ses autres propositions en s’aventurant sur un sujet aussi clivant que le nucléaire ?, Allez faire un tour dans les arguments des pour et des contre et vous verrez que le compromis parait impossible sur cette question : il faut choisir son camp. Ce que je me garderai bien de faire ce matin. Pour conclure, je dirais que si les 150 citoyens ont eu tort de ne pas parler du nucléaire dans leurs propositions, ils ont quand même bien fait de ne pas le faire. Vous l’aurez compris : cette année, si je dois passer le repas de Noël avec ma belle-famille, j’aimerais bien, pour une fois, échapper à la malédiction.
L’heure des résolutions de fin d’année approche. D’après mon IMC, mon Indice de Masse Corporelle, et sachant que je vais m’octroyer quelques excès au moment des fêtes, j’estime à six le nombre de kilos qu’il me faudra perdre avant d’atteindre les prochaines vacances d’été. En cas de non-respect, mes proches sont autorisés à afficher ma photo, de profil, dans tout l’immeuble, et à m’obliger à suivre un régime., On verra bien si ces objectifs et ces contraintes sont plus efficaces que les autres années : d’habitude, je vise deux kilos en moins, sans changer fondamentalement ma façon de manger. Et à vrai dire, je suis partagé : est-ce que je dois me fixer un seuil ambitieux et contraignant au risque de ne pas l’atteindre, ou bien être moins audacieux mais, du coup, prendre des risques pour ma santé ? Dois-je viser l’efficacité ou la nécessité ?, Et bien, quitte à faire un parallèle extrêmement audacieux, voilà qui nous renvoie au sommet européen de cette fin de semaine, et au 5e anniversaire de l’accord de Paris sur le climat., Commençons par le sommet. Les 27 se réunissent aujourd’hui et demain à Bruxelles. Ils doivent convenir ensemble d’un nouvel objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre, à l’horizon 2030. La Commission européenne propose de les réduire de 55% au lieu des 40% actuels, le Parlement européen de 60%. Le Royaume-Uni, désormais en dehors des discussions, met la pression à ses futurs ex-partenaires : Londres vient de fixer la barre à moins 68%. Qui dit mieux ?, Si l’on se place du côté de la nécessité, ce sont les Britanniques qui ont raison. Pour maintenir le réchauffement global de la planète à 1,5 degré par rapport aux niveaux préindustriels, il faut augmenter considérablement les efforts. Selon le dernier bilan du Programme des Nations Unies pour l’Environnement publié hier, la trajectoire actuelle des politiques climatiques nous conduit plutôt vers une hausse entre 3 et 4 degrés. , Mais à quoi bon placer la barre aussi haut si c’est pour rester en dessous, et se retrouver en situation d’échec ? Cette question, dérangeante, Dominique Finon, spécialiste de l’énergie et du climat, la pose dans une tribune que vient de publier Le Monde. ‘’L’objectif de 40% était déjà difficile à atteindre car il impose de réduire en 10 ans les émissions de 24% environ, soit l’équivalent’’ de ce qui a été obtenu en 30 ans ‘’à la faveur de l’effondrement des infrastructures industrielles très émettrices des ex-pays communistes d’Europe centrale’’.  Pour atteindre les nouveaux objectifs, estime Dominique Finon, ‘’il faudrait (donc) mettre en place dans chaque Etat membre des moyens de coercition sur les industries, les services et les populations’ : ‘’une servitude écologique insupportable’’, On n’est pas obligé d’être d’accord avec cette approche mais je vous conseille néanmoins de lire cette tribune, qui pose des questions intéressantes. Des questions dont certaines s’étaient d’ailleurs posées au moment de la COP21. Il y a 5 ans, comme me l’a rappelé la chercheuse au CNRS Catherine Le Bris, c’est sur la base du volontariat et non de la contrainte que fut bâti l’accord de Paris sur le climat : à chaque pays le soin de fixer ensuite des objectifs nationaux, ces objectifs ne figurant ni dans le texte de l’accord, ni dans ses annexes, ce qui leur ôtait du coup toute valeur contraignante., Si cette solution, plus souple, fut adoptée, c’est parce que l’absence de contrainte permettait d’embarquer un maximum de pays, et donc de donner à cet accord une portée symbolique et politique beaucoup plus importante : il faut se souvenir de ce que fut ce moment, lors de sa signature, le 12 décembre 2015., Alors bien sûr, le revers de la médaille, c’est que cinq ans après, le compte n’y est pas en matière de réductions mondiales de gaz à effet de serre. Mais y aurait-il eu un accord (et donc malgré tout un cadre juridique), si dès le départ, des objectifs ‘’trop’’ ambitieux avaient été imposés ? C’est toute la question de l’équilibre à trouver entre ce qui est nécessaire et ce qui est atteignable, entre ce qui favorise l’action et ce qui la décourage. On s’en reparle l’été prochain.
Moderne dans sa façon de mettre en scène le pouvoir (on le voit jouer au foot, pianoter sur un accordéon, s’inviter à la table des Français) ; moderne dans les réformes de société menées sous son septennat (majorité à 18 ans, loi sur l’IVG, réforme du divorce), Valéry Giscard d’Estaing pouvait-il se prévaloir de cette même modernité à propos de l’écologie ?, Sur le papier, ça commence mal. 1974 : exit le ministère de l’Environnement, créé par Georges Pompidou. VGE le fait disparaitre…du moins sous cette appellation. A la place, un ministère de la Qualité de la vie est créé, occupé successivement par André Jarrot, André Fosset et Vincent Ansquer : pas vraiment des personnalités politiques de premier plan., Il faut attendre 1978 pour que l’Environnement fasse son grand retour dans l’intitulé d’un ministère, avec une pointure à sa tête, Michel d’Ornano, qui se voit également confier le Cadre de vie. Un portefeuille élargi, qui lui permet de chapeauter les services de l’Equipement, jusque-là tout puissants. Une vraie révolution, comme me l’a confié Henri Jaffeux, le président de l’Association pour l’Histoire de la Protection de la Nature et de l’Environnement, Pour comprendre cette révolution, il faut revenir à la France pré-giscardienne. Après-guerre, le pays se transforme. De Gaulle puis Pompidou accélèrent. Grands chantiers, grands aménagements, grands ensembles : les 30 Glorieuses sont aussi celles de la démesure. Mais les années 70 accouchent d’une remise en cause de cette fuite en avant. La population ne se satisfait plus de vivre dans des cages à lapin, au milieu de la pollution et du bruit. Elle réclame une meilleure qualité de vie : c’est toute l’astuce de Giscard que de placer l’Equipement sous la tutelle de l’Environnement, et de récupérer cette préoccupation de la Qualité de vie pour en faire un mantra politique., Il faut dire que le début de la décennie est celui de l’émergence de l’écologie. Certes, son candidat, René Dumont, n’obtient que 1.3% des suffrages à la présidentielle de 1974, mais l’époque est marquée par le 1er sommet de la Terre, l’occupation du Larzac ou encore la publication du rapport Meadows sur les limites de la croissance., La croissance justement : un an après l'arrivée de Giscard au pouvoir, elle est en berne, conséquence du choc pétrolier de 1973. N’est-ce pas l’occasion rêvée pour le jeune Président de tout remettre à plat ? En 1978, dans un long entretien au journal Le Monde, VGE explique sa vision des choses : ‘’mon objectif est que nous retrouvions un taux de croissance supérieur à celui de ces quatre dernières années. Mais cette nouvelle croissance n’est ni une croissance sauvage ni une croissance zéro. L’économie et l’écologie y sont réconciliées. Elle permet à la fois de respecter les équilibres de l'environnement et d'améliorer les conditions de vie des Français’’ : on croirait entendre un discours de 2020., Cela a d’ailleurs beaucoup été souligné : il y a, si ce n’est une filiation, du moins des traits communs entre les présidents Macron et Giscard d’Estaing, cette manie du en même-temps qui caractérise les centristes, et qui, s’agissant de VGE et d’environnement, s’incarne dans ce qui restera la grande loi de son septennat : celle du 10 juillet 1976, sur la protection de la nature., Avec cette loi, la cause environnementale fait un grand pas en avant. Elle offre aux associations une reconnaissance officielle et leur donne la capacité d’ester en justice. On sait aujourd’hui l’importance des contentieux dans ce domaine., Il peut dès lors paraitre contradictoire que cette grande loi ait été votée sous la présidence d’un si grand chasseur. Je ne parle pas ici de la chasse au gaspi, qui fit les beaux jours des publicités officielles après le 2e choc pétrolier en 1979. Mais plutôt de safaris en Afrique. Valéry Giscard d’Estaing allait y chasser le buffle, la gazelle et l’éléphant. Un président moderne, certes, mais d’une autre époque.
‘’Pourquoi y a-t-il autant de philosophes qui s’intéressent à la question écologique et si peu de sociologues et de politologues ?’’ Voilà l’étrange question que je me suis posé il y a quelques dimanches, en observant la pile de livres que j’avais ramenée à la maison pour tenir le temps du reconfinement : visuellement, avantage aux premiers au détriment des seconds., Dans le champ des sciences humaines, la philosophie semble avoir une longueur d’avance s’agissant de l’écologie. Autant je suis capable de dresser spontanément une liste d’auteurs qui travaillent sur ce thème : Serge Audier, Vinciane Despret, Baptiste Morizot, Corine Pelluchon, Dominique Bourg, Joëlle Zask...autant je cale vite pour d’autres disciplines. Le premier sociologue qui me vient à l’esprit : Bruno Latour, mais n’est-il pas avant tout philosophe ?, Comme cela m’arrive parfois, plutôt que de garder pour moi cette interrogation existentielle, je l’ai postée sur Twitter (on s’occupe comme on peut, surtout le dimanche) et je dois dire que je ne m’attendais pas à avoir autant de réponses, et des réponses aussi intéressantes. En reprenant des bouts d’arguments des uns et des autres, j’ai tenté d’en faire la synthèse., <p dir="ltr" lang="fr">une question que je me pose : pourquoi y a-t-il autant de philosophes qui s'intéressent à la question écologique et si peu de sociologues et de politologues ? S’il y a davantage de livres de philosophes, c’est d’abord ‘’parce qu’ils n’ont pas besoin de faire du terrain’’, contrairement aux sociologues. La philosophie supporte mieux l’enfermement que la sociologie. Ils ont donc le temps de publier davantage., Par ailleurs, ‘’les sociologues et les politologues voient les éléments de la civilisation à travers elle-même’’ tandis que ‘’les philosophes savent observer le système en s’en extirpant’’. Autrement dit, la philosophie serait d’autant plus apte à penser l’écologie qu’elle échappe plus facilement à l’anthropocentrisme., Autre aspect : le caractère global de l’une, et plus thématique de l’autre. Ainsi, ‘’parler en philosophe des inégalités environnementales est aisé, quand il faut plusieurs sociologues spécialisés dans la reproduction des inégalités’’, dans la répartition de celles-ci sur le territoire : pour penser le monde, un cerveau suffit, pour le retranscrire, il en faut plusieurs., Il faut aussi de la matière à observer. Or ‘’jusqu’à présent, l’écologie est restée théorique. Les expérimentations concrètes et analysables sont assez récentes. Il doit y avoir des travaux sur le Larzac ou sur l’engagement anti-nucléaire mais part ça, il n’y a pas beaucoup de matière à analyse concrète.’’ Pour que la sociologie s’empare davantage de l’écologie, il faut donc que l’écologie s’empare davantage de la société., Question d’échelle de temps également. Le politologue s’intéresse aux ‘’prochaines élections’’, le sociologue à ‘’la prochaine explosion en banlieue’’, tandis que la philosophie, elle, ‘’interroge l’essence de l’existence et son devenir’’, ‘’elle réfléchit aux notions fondamentales’’ : elle est donc plus apte à penser les grands enjeux de notre temps., Je tenais là des explications tout à fait convaincantes, en réponses à ma question initiale : ‘’pourquoi y a-t-il autant de philosophes qui s’intéressent à la question écologique, et si peu de sociologues et de politologues ?’’ A ceci près que j’avais peut-être mal formulé cette question. Avant de poser celle du pourquoi, qui plait tant aux philosophes, j’avais sauté une étape : cette idée du primat d’une discipline sur les autres est-elle vérifiée ? La philosophie a-t-elle vraiment pris le dessus ?, Non ! ‘’C’est un effet media : ils invitent toujours des philosophes pour causer d’écologie’’ ; ‘’c’est un effet de loupe : les philosophes ont, en France, une parole publique qui est très sollicitée. A l’étranger, c’est très différent’’ ; ‘’c’est un effet de visibilité. En nombre brut, il y a pas mal de sociologues et surtout de politistes qui travaillent la question. Mais ils sont perdus dans la masse’’., Vous avez remarqué que j’ai anonymisé les réactions, simplement pour ne pas alourdir la chronique. Mais je vais faire une exception en citant Pierre Charbonnier. Philosophe, il a publié en début d’année ‘’Abondance et Liberté’’ aux éditions la Découverte, et il écrit ceci : ‘’un sociologue respecté m’a dit, à propos de mon livre : il y a déjà tout dans Durkheim !’’. Je me suis dit, Guillaume, que cette conclusion allait vous faire plaisir.
Parmi les annonces faites avant-hier par Emmanuel Macron devant la Convention citoyenne pour le climat, il en est une qui –à juste titre- a retenu l’attention : le projet d’inscrire la lutte contre le réchauffement climatique dans la Constitution. Mais le chef de l’Etat a également évoqué une innovation qui, si elle voit le jour, aura sans doute un impact plus visible dans nos vies quotidiennes : nous allons ‘’créer ensemble le Yuka du carbone’’., De quoi s’agirait-il ? D’une application mobile permettant d’évaluer l’empreinte carbone des produits que vous achetez, et ainsi d’opérer vos choix de consommateurs responsables en connaissance de cause. Pas plus de précisions pour l’instant mais on peut imaginer, par exemple, un étiquetage qui permettrait de classer les biens de consommation en fonction du CO2 nécessaire pour les produire, les transporter et les stocker., Un ‘’Yuka du carbone’’ donc. Mais pourquoi un tel nom ? Et bien tout simplement en référence à une appli qui fait fureur depuis son apparition en 2016. Si vous n’en avez jamais entendu parler, peut-être avez-vous croisé des individus en train de l’utiliser en faisant leurs courses au supermarché, paquet de chips dans une main, téléphone portable dans l’autre, le second en train de scanner le code-barres du premier : une note sur 100 s’affiche ensuite à l’écran, qui évalue les qualités nutritionnelles du produit : plus c’est haut, mieux c’est., Cela dit, l’utilisateur en question se sert peut-être de Siga, qui permet de repérer les aliments les moins transformés ; de Buy or not, qui écarte les produits les moins éthiques ; ou encore MyLabel, qui promet d’adapter votre consommation à vos valeurs : ce ne sont pas les applis qui manquent, comme le relève le rapport que publie ce mercredi le think tank Terra Nova, ‘’Les applications de notation, un ingrédient de poids sur le chemin de la transition alimentaire’’., Nous sommes de plus en plus soucieux de la qualité de ce que nous mangeons, mais sommes-nous suffisamment informés ? La question se pose d’autant plus que ‘’les Français cuisinent moins et achètent plus d’aliments transformés’’. Or la lecture des étiquettes ressemble le plus souvent à un charabia. Les outils numériques, capables de traiter les données en grand nombre, les retranscrivent en mode lisible, du supposé meilleur au moins bon. Ca ne vous dissuadera peut-être pas d’acheter des chips trop grasses et trop salées, mais du moins le ferez-vous en connaissance de cause., Encore que, ce n’est pas tout à fait vrai puisque les études montrent que les utilisateurs de ces applis adaptent leur consommation en fonction des résultats. Il en va de même pour le Nutriscore, qui s’affiche de plus en plus dans les linéaires : un produit classé A a beaucoup plus de chance d’être acheté qu’un produit classé B, et ainsi de suite jusqu’à la lettre E. Les marques qui refusent le Nutriscore ont peut-être des choses à se reprocher., Plus fondamentalement, ces applications de notation posent la question de la responsabilité dans l’acte de consommation. Donner des outils aux clients pour qu’ils soient mieux informés, c’est une très bonne chose, mais n’est-ce pas une façon pour les industriels et le législateur de se dédouaner, sur l’air de ‘’vous avez les infos, à vous d’assumer vos choix’’, ''ce n’est pas notre faute si vous êtes addict à la malbouffe'' ?, C’est peut-être le cas pour le législateur : le Nutriscore n’est toujours pas obligatoire, faute, il est vrai d’absence de consensus au niveau européen (les producteurs italiens de parmesan et de jambon de Parme font de la résistance). Mais à en croire Terra Nova, cela bouge davantage du côté des industriels et de la grande distribution. Sans doute davantage par pragmatisme que par conviction. Une des principales enseignes françaises a ainsi demandé à ses fournisseurs ‘’de reformuler plus de 900 recettes afin que tous ses produits affichent une note Yuka supérieure à 50, score en dessous duquel l’application recommande automatiquement une alternative mieux notée’’., Les applications jouent donc un rôle important dans la transition alimentaire, et viennent seconder utilement les associations de consommateurs. Mais comme le note l’auteure du rapport dans sa conclusion, elles ‘’ne sauraient servir d’alibi à la généralisation d’une nourriture essentiellement industrielle’’. Comme le dit le proverbe, un thermomètre n’a jamais fait disparaitre la fièvre.
J’ai grandi dans une famille unie, où l’on prenait soin de ne jamais s’engueuler : drapeau blanc hissé en toutes circonstances. Pas de sujets qui fâchent pendant les repas. Pas de cadavres sous le tapis. Dès lors je n’ai toujours pas compris pourquoi, il y a quelques années, une de mes sœurs a voulu se venger en m’offrant, pour Noël, un emporte-pièce à raviolis., Vous ne savez pas ce qu’est un emporte-pièce à raviolis ? J’en étais au même point avant d’en tenir un entre les mains. Le mien avait un manche en bois et un embout métallique. Pour peu que vous ayez confectionné votre propre pâte, que vous l’ayez aplatie dans un laminoir, que vous ayez pensé à préparer de la farce, bref pour peu que vous ayez pris une semaine de congés, l’emporte-pièce faisait le reste. Ai-je besoin de préciser pourquoi j’en parle aujourd’hui au passé ?, Si cet ustensile baroque m’est revenu en mémoire, c’est parce que je suis tombé la semaine dernière sur une publicité pour un ‘coussin cervical chauffant’. A quoi ça sert ? A se réchauffer le cou ! Même principe qu’une écharpe, à ceci près que le coussin est muni d’une pile et d’un thermostat qui pendouille. Je défie quiconque s’en portera acquéreur de s’en servir plus de trois fois dans sa vie., A l’origine de cette publicité, il y a une enseigne de la grande distribution. Elle propose régulièrement des promotions sur des objets ayant tous vocation, une fois achetés, à voir leur vie abrégée au fond d’un placard. Par exemple le ‘niveau laser en croix avec trépied’ pour vous aider à fixer vos étagères à l’horizontale ; ou encore le ‘broyeur à végétaux’ : vous y glissez d’un côté des branches mortes, elles ressortent de l’autre sous forme de copeaux. Ca ne sert à rien mais c’est un beau cadeau : 79.99 euros !, J’entends déjà les objections : l’utilité varie selon les époques, ce qui servait à un moment donné fini par être démodé. Ainsi le Minitel, le magnétoscope, le lecteur de disquettes… Par ailleurs, ce qui est jugé inutile par les uns ne l’est pas par les autres, et inversement, vous êtes un peu snobs à France Culture… Oui, peut-être, mais je vous mets au défi de me démontrer, par exemple, ce que le couteau à pain électrique a bien pu apporter comme progrès à l’humanité en général et à la baguette en particulier., Et manifestement, je ne suis pas le seul à avoir croisé la route de ces produits manufacturés qui n’ont pour seul but dans la vie que d’encombrer nos tiroirs, quand ils n’alourdissent pas nos poubelles. Après avoir lancé un appel à témoins sur les réseaux sociaux, j’ai reçu des dizaines de témoignages dont voici un florilège, qui aurait pu servir à Boris Vian pour écrire un nouveau couplet de sa Complainte du progrès : le stylo pour écrire sur les gâteaux, le dénoyauteur de mangue, le dénoyauteur d’olives, l’appareil à fondue au chocolat, le coupe-sablé dinosaure (moi non plus, je ne sais pas ce que c’est), l’appareil à trancher les tomates, le doseur de pâtes, le tranche œuf en alu, la boite à séchage de saucisson, la casserole à asperge, la pince à glaçons en forme de dentier, l’attendrisseur de viande, les ciseaux à fines herbes, l’éplucheur de pommes à manivelle, et mon préféré, la lisseuse à rillettes (et je ne vous ai listé que les objets en lien avec l’art culinaire), J’aimerais être dans la tête des gens qui les conçoivent en se disant qu’avec un bon plan marketing, ils vont réussir à les rendre indispensables. Et j’aimerais être dans celle de ceux qui se les achètent, en pensant que leur possession viendra combler un vide. Quant à celle de ceux qui les offrent, il se trouve que j’ai eu ma sœur avant-hier au téléphone, elle m’a dit qu’elle écoutait de temps en temps cette chronique. C’est le seul moyen que j’ai trouvé pour lui adresser la liste des cadeaux que j’aimerais ne pas avoir cette année à Noël.
On se détend comme on peut pendant le confinement. Pour ma part, la récréation consiste à regarder, en fin d’après-midi, l’émission Objectif Top Chef sur M6. On y voit des apprentis cuisiniers se mesurer les uns aux autres, dans l’espoir d’intégrer la brigade du doublement étoilé Philippe Etchebest., La semaine dernière, un des candidats proposait un plat essentiellement à base de légumes, avec, en guise de garniture, du magret de canard. Stupeur du chef : la viande n’était pas au centre du plat comme c’est l’usage, mais sur le côté, une mini-portion pour accompagner l’élément principal : des ravioles végétales et de la purée de céleri., Ce qui m’a interpellé dans cette inversion des codes culinaires, c’est justement le fait que cela m’interpelle. Le plat aurait été entièrement végétarien que je n’y aurais pas prêté attention. Mais ce magret réduit à sa portion congrue, à un rôle subalterne comme le sont d’habitude les légumes, a agi comme une double révélation, à la fois en révélant la place démesurée que prend la viande dans nos assiettes et en proposant une solution maline pour y remédier., Car nous mangeons encore trop de viande. Si la consommation mondiale a baissé en 2019 et devrait à nouveau diminuer en 2020, ce sont néanmoins 333 millions de tonnes qui vont être produites cette année selon la FAO, l’organisation de l’ONU pour l’alimentation et l’agriculture. Une production multipliée par 3 en un demi-siècle., Il est pourtant avéré que cette boulimie a des effets néfastes sur notre santé (elle augmente les risques de maladies cardio-vasculaires) et sur l’environnement (l’élevage contribue à 14% des émissions mondiales de gaz à effet de serre). Quant aux conditions de vie des animaux, il semble illusoire de les améliorer foncièrement tant que la demande reste à un niveau aussi élevé : pour pouvoir y répondre, il faut produire à un rythme industriel., Mais le goût de la viande l’emporte sur toute autre considération. A tel point que les alternatives ont bien du mal à s’en détacher. Ainsi la révolution annoncée de la viande artificielle, qui vient de franchir un cap symbolique : Singapour devient le premier pays au monde à autoriser la vente, dans ses restaurants, de nuggets de poulet fabriqués en laboratoire., Si cette annonce a provoqué des réactions hostiles, ce n’est pas seulement à cause de l’opacité de sa production et du caractère industriel de celle-ci. C’est aussi parce qu’elle vient heurter notre conception de ce qu’est la viande. Le ministre de l’Agriculture, Julien Denormandie, a ainsi réagi sur Twitter : ‘’est-ce vraiment cela la société que nous voulons pour nos enfants ? Moi NON. Je le dis clairement : la viande vient du vivant’’., Interrogée dans Libération ce week-end, la philosophe Florence Burgat se demande si notre refus de la viande in vitro ne vient pas du fait que ‘’l’idée de manger un animal mort, le meurtre en lui-même, nous manquerait si on ne se nourrissait pas de vraie viande’’. Passionnante question anthropologique., La résistance n’est donc pas que gustative : elle est aussi culturelle. Autre exemple : Les Nouveaux fermiers. Cette start-up a lancé en septembre la 1ère usine en France de viande végétale. Dans son catalogue, des steaks, des aiguillettes, des nuggets, autant de produits qui reprennent les codes des produits carnés –leur nom et leur forme- sans qu’il y ait pour autant le moindre petit bout de viande à l’intérieur. Comme si le végétarisme avait besoin de béquilles pour avancer., Dans la revue Sociétal, Céline Bonnet, directrice de recherche à l’INRAE, explique qu’une des voies pour réduire la consommation de viande passe par des changements comportementaux qui, plutôt que d’être imposés, peuvent être suggérés aux consommateurs. Ainsi, lorsque les plats végétariens sont positionnés en tête de liste sur les menus au restaurant, ils sont plus souvent choisis. C’est la technique du nudge., Voilà qui nous ramène à Objectif Top Chef , à l’audace de ce jeune apprenti et à sa médecine douce pour nous guérir de notre addiction. Et si, dans les restos, dans les cantines, la viande était désormais proposée comme une simple garniture ? Et si le magret se contentait d’accompagner la purée ?
Je vous ai beaucoup parlé de diplomatie climatique ces jours-ci. Et pour cause : entre la journée mondiale pour le climat, le sommet européen de Bruxelles, le bilan du Programme des Nations Unies pour l’Environnement et le 5e anniversaire de l’accord de Paris, il y avait de quoi faire., De quoi faire…et de quoi déprimer par la même occasion. J’évoquais hier la difficulté qui consiste à atteindre les objectifs que l’on s’est fixé, et par conséquent le caractère potentiellement contre-productif consistant à en fixer de nouveaux encore plus ambitieux. Mais le fait est que 5 ans après la COP21, la communauté internationale est encore loin d’avoir atteint ceux qu’elle visait et qui paraissent aujourd’hui, avec le recul, beaucoup trop raisonnables., Le voilà le grand problème de la cause climatique : celui de la confrontation temporelle entre le passé, le présent et l’avenir. Le réchauffement dont on parle (3 à 4 degrés en plus d’ici la fin du siècle) se déroule sur un temps extrêmement court si on l’observe d’un point de vue géologique, mais extrêmement long à l’échelle d’une vie humaine. Vous qui nous écoutez ce matin, vous ne serez pas très nombreux à être en mesure de vérifier, en 2100, si les prévisions de 2020 étaient un peu trop ou pas assez alarmistes., Par conséquent, il nous est très difficile, collectivement, de prendre les bonnes décisions en faveur de l’avenir. Vous avez beau avoir des enfants, et imaginer ceux qu’ils auront à leur tour, comment faire psychologiquement pour se projeter dans un futur dont on ne fera pas partie, et prendre, en conséquence, les bonnes décisions dès aujourd’hui ? Tout le monde n’a pas l’abnégation des bâtisseurs de cathédrales ou des planteurs de chênes., D’autant que les effets directs de ces bonnes décisions sont eux aussi décalés dans le temps. Ce n’est pas parce que vous réduisez vos émissions de gaz à effet de serre que le climat va automatiquement arrêter de se réchauffer. Si vous êtes Président, vous ne pouvez pas dire ‘’je vais inverser la courbe des températures d’ici la fin du quinquennat’’ : ça ne marche déjà pas pour le chômage, encore moins pour le climat., La faute au stock des différents gaz présents dans l’atmosphère. Selon leur composition, ils mettent plus ou moins de temps à disparaitre. Le CO2, celui que l’humanité produit en plus grande quantité depuis la révolution industrielle, a une durée de vie d’environ un siècle. Comme l’écrit l’économiste Christian de Perthuis dans son livre ‘’Le tic-tac de l’horloge climatique’’ (De Boeck), ‘’le sentiment d’être en retard dans la bataille pour le climat n’est donc pas prêt de refluer’’., Vous allez me dire : elle est où, la bonne nouvelle ? Elle arrive. , La revue britannique Nature Climate Change vient en effet de publier une étude qui remet en partie en cause ce que l’on croyait savoir. Selon ses auteurs, une réduction forte et immédiate des émissions de gaz à effet de serre aurait un effet substantiel sur le réchauffement au cours des 20 prochaines années, effets observables donc à l’échelle d’une vie, et non pas seulement au bénéfice des générations futures. Les chercheurs ont obtenu ce résultat à partir de nouvelles modélisations. Ils en déduisent que le risque de connaitre des épisodes répétés de fortes chaleurs serait ainsi 13 fois plus faible avec des réductions d’émissions rapides et importantes. Autrement dit, en dépit de l’inertie du système climatique, le scénario des 20 prochaines années n’est pas encore écrit., Ca n’a l’air de rien, mais avoir la possibilité de mesurer concrètement le résultat de ses efforts, quitte à attendre quelques années, c’est déjà une belle avancée. Et cela peut être un déclic utile pour encourager à l’action. Si vous êtes Président, ça ne se verra peut-être pas à l’échelle d’un quinquennat, mais du moins pourrez-vous vous en prévaloir auprès de vos successeurs.
Retenez bien son nom : elle s’appelait Ella Kissi-Debrah. En 2013, cette petite fille, à l’époque âgée de 9 ans, décède dans la proche banlieue de Londres. Un juge anglais vient de déterminer les causes directes de sa disparition : une insuffisance respiratoire aiguë, un asthme sévère et une trop forte exposition à la pollution de l’air., La fillette et sa famille vivaient à proximité du périphérique. ‘’Comme un canari dans une mine de charbon’’ selon les mots d’un des médecins requis pour examiner cette affaire. Comme le relate le journal The Guardian, cette décision est la première du genre au Royaume-Uni, et peut-être même au-delà. La justice reconnait que la pollution de l’air peut causer la mort., L’évocation de cette corrélation n’est pas nouvelle. En 2016, une étude de Santé publique France évaluait à 48 000 le nombre de décès annuels provoqués par la pollution atmosphérique ; 4,2 millions de morts par an dans le monde selon l’OMS, l’Organisation mondiale de la Santé. Et l’an dernier, toujours en France, le tribunal administratif de Montreuil donnait raison à une mère et sa fille, en reconnaissant la responsabilité de l’Etat dans l’insuffisance des mesures prises en matière de qualité de l’air (les deux plaignantes souffrant de difficultés respiratoires)., Avec la décision du tribunal londonien, une nouvelle étape est franchie. Comme le note un éditorialiste de la BBC, d’habitude la pollution de l’air est considérée comme un élément aggravant dans les morts prématurées ; cette fois-ci, elle est considérée comme une cause déterminante, qui engage la responsabilité de l’Etat. Et qui met le doigt sur les inégalités sociales : selon que vous serez puissant ou misérable, vous ne vivrez pas au même endroit et vous ne respirerez pas exactement la même atmosphère., Cette préoccupation en faveur d’un air sain n’est pas nouvelle. Elle n’a pas attendu le déploiement de la civilisation automobile et des moteurs à essence ou diesel pour devenir un enjeu de santé publique. A la fin du XIXe siècle, les habitants des grandes villes suffoquent. L’air y est encore plus dangereux que l’eau, qui est pourtant loin d’être seine. A Paris, ‘’les infections d’origine aérienne tuent près de quatre fois plus que les infections d’origine hydrique’’., C’est ce que raconte l’historien Pierre Darmon dans ‘’Défense de cracher. Pollution, environnement et santé à la Belle Epoque’’ (Le Pommier). ‘’Les grandes villes se signalent de loin au voyageur. Avant même d’en avoir aperçu les premières maisons, il découvre un halo noirâtre en forme d’hémisphère qui contraste avec l’air limpide des campagnes. Ce sont les fumées urbaines rejetées par les usines et les foyers domestiques’’. La faute aux millions de tonnes de houille brûlés chaque année, dont les citadins inhalent la poussière et leur fait contracter une ‘’anthracose qui pétrifie les bronches’’ et ouvre ‘’la voie aux maladies infectieuses’’. Lutter contre cette pollution urbaine sera une des grandes affaires sanitaires au début du XXe siècle., Depuis, la pollution a changé de nature. Mais le combat pour une meilleure qualité de l’air est loin d’être gagné. Fin novembre, l’Agence européenne pour l’environnement publiait son rapport annuel sur le sujet. S’il en ressort que les décès prématurés liés à la pollution par les particules fines ont diminué de moitié sur les dix dernières années en Europe, la pollution de l’air y demeure encore bien trop élevée. , Dans le cadre de son pacte vert, la Commission de Bruxelles a fixé un objectif : ‘’vers une ambition zéro pollution’’. On peut aussi rappeler qu’en France, la charte de l’environnement, adossée à la Constitution, décrète que ‘’chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé’’. Et qu’une commission d’enquête parlementaire vient de faire de la Santé environnementale une cause majeure. La décision rendue cette semaine par la justice anglaise incitera peut-être à passer davantage des paroles aux actes.
Bercée par le souvenir de son glorieux passé, la France a tendance à s’imaginer plus influente qu’elle ne l’est en réalité. Une arrogance souvent moquée par nos partenaires européens, et qui trouve une de ses traductions dans la lutte contre le changement climatique. Nous nous voyons plus beaux que nous ne sommes : les performances françaises devraient pourtant nous inciter à faire preuve d’un peu de modestie. , Illustration avec l’étude publiée hier par deux think-tanks, German Watch et le New Climate Institute. Leur classement annuel établit une hiérarchie des pays en fonction de l’efficacité de leurs politiques climatiques. Les 57 pays les plus émetteurs de gaz à effet de serre sont passés au crible. Malgré ses efforts, la France n’arrive que 20e, dans le ventre mou du classement, loin derrière la Suède et le Royaume-Uni. Pire: elle perd 4 places par rapport à l’an dernier en raison de son insuffisante ambition en la matière., Notre pays avait pourtant toutes les cartes en main pour assumer le leadership de la lutte contre le changement climatique. Siège permanent au conseil de sécurité de l’ONU, vaste réseau diplomatique, c’est aussi à Paris qu’a été signé le 1er accord global sur le climat (dont on célèbrera le 5e anniversaire samedi prochain). Quant au discours le plus célèbre sur le sujet, on le doit sans doute à Jacques Chirac, en 2002, à Johannesburg : ‘’Notre maison brûle et nous regardons ailleurs’’, ‘’nous ne pourrons pas dire que nous ne savions pas’’., Le problème, c’est que du discours aux actes, il y a un grand pas que nos présidents ont eu du mal à franchir ces vingt dernières années.  Dans un pays où le pouvoir est autant centralisé, c’est un problème. Et c’est ce que décrit finement l’ancien porte-parole de Greenpeace, Cyrille Cormier, dans son livre : ‘’Climat, la démission permanente’’ (Utopia)., Revenons à Chirac et à son fabuleux discours de 2002. Comme le rappelle Cyrille Cormier, en 2003, l’été suivant, une canicule dévastatrice frappe la France mais ‘’jamais cette expérience douloureuse ne fut considérée comme un avant-goût amer des impacts du réchauffement’’. Il faudra attendre juillet 2005, 3 ans après Johannesburg, pour que soit votée la 1ère loi de réduction des émissions de gaz à effet de serre., Ses successeurs ne feront pas mieux. François Hollande est certes à l’Elysée en 2015 lors de la COP21, mais son mandat s’achève sur 3 années consécutives de hausse de ces mêmes émissions. Nicolas Sarkozy, lui, inaugure le sien avec le spectaculaire Grenelle de l’environnement : nous sommes fin 2007. Début 2011, au Salon de l’Agriculture, le même Nicolas Sarkozy prononce ces mots : l'environnement, ‘’ça commence à bien faire !’’., Bien sûr, passer du discours au terrain n’est pas si simple, mais du moins ce passage est-il facilité lorsque la conviction, étayée par les connaissances scientifiques, est chevillée au corps. Or davantage que les petits arrangements avec le réel, c’est la prise de conscience tardive du changement climatique chez les locataires de l’Elysée qui interpelle : de Chirac à Macron en passant par Sarkozy et Hollande, chacun admet n’avoir mesuré l’ampleur du problème qu’au moment de sa prise de fonction. Le premier rapport du GIEC date pourtant de 1990 !, Dans le chapitre intitulé ‘’L’épiphanie climatique des présidents’’, Cyrille Cormier écrit ceci : ‘manquer de connaissance ou découvrir les dérèglements climatiques quand on est à l’Elysée en 2002 est déjà un peu surprenant. En 2007, c’est inquiétant, mais en 2012 puis en 2017, cela parait surréaliste’’. Puis il ajoute : ‘’est-il imaginable qu’en 2004, Emmanuel Macron puisse terminer son parcours au sein de Sciences-Po et de l’ENA sans jamais avoir construit une compréhension fine de l’un des grands enjeux globaux du XXIe siècle ?’’., Confronté à une série de questions sur le sujet vendredi lors de son interview sur le média Brut, le chef de l’Etat s’est emporté : ‘’Personne n’en a autant fait depuis 10 ans ; je n’ai pas de leçons à recevoir’’. Pas de leçons : c’est à voir…
Vous vous souvenez des cours de géographie, et du chapitre consacré à la composition des sols en plans de coupe ? La succession des strates géologiques me faisait à chaque fois penser à un gros gâteau d’anniversaire : une couche de génoise, une couche de ganache, une autre de feuillantine (j’imagine que les cours avaient lieu à l’heure du goûter)., Voilà à quoi j’ai songé, par esprit d’escalier, en lisant ‘’Plastique, le grand emballement’’ (Stock), le livre de la chercheuse Nathalie Gontard. Plus précisément, à la lecture de ces lignes : ‘’j’aimerais partir en exploration souterraine dans les décharges et les stations d’enfouissement de déchets. Voilà des lieux où s’entassent, depuis les années 1950, tous les résidus de la consommation humaine, et notamment les plastiques. Une sorte de gisement géologique contenant, strate par strate, la mémoire de tous les objets que nous avons produits, achetés, consommés puis jetés’’., Idée géniale ! Formidable projet que de tenter de reconstituer, via nos déchets, l’histoire de notre civilisation consumériste. J’ai eu envie d’y apporter ma modeste contribution en fouillant, non pas dans mes ordures, mais dans ma mémoire, pour y retrouver quelques-uns de ces objets empilés les uns sur les autres au fil des années, et faire ainsi l’archéologie de nos vies en plastique., Dans les plus basses roches sédimentaires, il y aurait des cadavres d’indiens et de cowboys. Et des petits soldats verts de l’US Army. Ces figurines nous servaient de monnaie d’échange lors des parties de billes. L'épuisement accéléré de mon stock me fit comprendre assez tôt la définition du capitalisme : l’exploitation de l’homme par ceux qu’on croyait être ses amis., Juste au-dessus, tout un agrégat de pions, de dés, de petits chevaux, disséminés dans les boites à moitié écrasées et jamais complètes des jeux de société. Au sommet de la pile, un Rubik’s cube. Ne pas en avoir équivalait à ne pas appartenir à la communauté des vivants. Etre capable de le résoudre en moins de dix minutes vous propulsait dans celle des génies., Son règne fut néanmoins de courte durée, détrôné, en même temps qu’arrivait la puberté, par les cassettes audio. Les K7. Premières compilations. Premières maquettes radio. Bien plus pratiques que les disques vinyles, bien moins chères que les compact discs, bien plus en plastique que la musique en streaming. Les K7, quoi !, Plus tard, la vie d’étudiant. Une toute petite chambre en cité universitaire, une toute petite plaque électrique pour faire la tambouille. Triomphe des Bolino, ces bols de nourriture lyophilisée (couscous, paëlla), dans lesquels il suffisait d’ajouter de l’eau bouillante pour avoir un repas chaud. Le monde se divise en 2 catégories : ceux qui ont connu les Bolino et les autres., Le premier signe d’embourgeoisement consista moins dans le fait d’avoir un appartement que de posséder un frigo. Sa principale fonction fut d’y stocker de la nourriture dans des Tupperware. Lesquels suivaient une trajectoire immuable : pleins à rabord au départ du domicile des parents, vides en y retournant. Personne à l’époque n’avait entendu parler du bento., Et voilà que tout à coup, des enfants partagent votre domicile. Vous ne répéterez pas les mêmes erreurs : leurs jouets seront en bois. Mais ils s’en fichent. Leur passion : les œufs en chocolat, avec des figurines à l’intérieur, qu’ils collectionnent dans l’espoir –sans doute- de les revendre plus tard dans une brocante, avec la collection de pin’s de leurs parents., En creusant, j’ai retrouvé des dizaines de ces capsules jaunes, mais aussi des quantités innombrables de pots de yaourt, d’opercules, de cotons tiges, de brosses à dents et de capuchons de stylo bille. Capuchons orphelins, cela va de soi, c’est leur malédiction. La nôtre sera-t-elle d’avoir trop aimé le plastique ?
J’ai souvent eu l’occasion dans cette chronique de vous parler de contentieux climatique : sujet assez austère au premier abord, a fortiori quand on n’a pas fait d’études de droit (ce qui est mon cas). Mais impossible de s’intéresser à la transition écologique sans suivre de près cette actualité, de plus en plus fournie et intéressante. Car les contentieux ont un impact politique : dans de nombreux cas, les plaignants ont recours au droit pour faire pression sur les gouvernements et les pousser à agir., Toute la difficulté réside dans la restitution et l’interprétation des décisions qui sont prises, a fortiori quand elles manquent de clarté. Et ce qui s’est passé hier en est un assez bon exemple., Le Conseil d’Etat se prononçait donc sur l’affaire Grande-Synthe, du nom de cette commune de la banlieue de Dunkerque, bâtie sur le littoral de la mer du Nord, et par conséquent exposée à la montée des eaux. C’est cette menace, et l’absence de prise en compte suffisante de celle-ci, qui ont conduit la commune et son maire à saisir la plus haute juridiction administrative, pour exiger de l’Etat qu’il respecte ses engagements pris à la suite de l’accord de Paris, à savoir la réduction de 40% de ses émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030, et qu’il prenne des décisions en urgence., Lorsqu’on lit le communiqué publié hier matin par le Conseil d’Etat, la cause semble entendue. D’une part, la requête de Grande-Synthe est jugée ‘’recevable’’. D’autre part, la juridiction constate que sur la période allant de 2015 à 2018, la France n’a pas suffisamment réduit ses émissions de CO2. Enfin, elle demande au gouvernement de lui fournir, d’ici 3 mois, les éléments d’information lui permettant d’évaluer la sincérité de ses engagements, Bref, le Conseil d’Etat semble donner raison aux plaignants. Du coup, les ONG crient victoire. ‘’Décision historique pour le climat’’ s’enthousiasme par exemple le collectif de l’Affaire du siècle, à l’origine d’un autre recours : ‘’l’Etat doit respecter ses engagements’’, il ‘’devra également justifier des moyens qu’il met en œuvre pour atteindre ces objectifs’’. Historique donc., Sauf qu’il n’est pas dit que l’histoire du contentieux climatique retienne longtemps cette date du 19 novembre 2020. Car si on s’intéresse, non plus au communiqué du Conseil d’Etat, mais au texte de la décision dans son détail, la tonalité est assez différente., La juridiction estime ainsi que les préconisations de l’accord de Paris sur le climat ‘’sont dépourvues d’effet direct’’ : leur non-respect ne peut donc pas être opposé au gouvernement. Par ailleurs, la demande de Grande-Synthe tendant à ‘’rendre obligatoire la priorité climatique’’ et à ‘’mettre en œuvre des mesures d’adaptation immédiate au changement climatique’’ est rejetée : en l’état, le Conseil d’Etat ne statue pas sur ce sujet, qui semble relever de la seule décision politique., Cela ne veut pas dire que ce qui s’est passé hier au Conseil d’Etat n’est pas important, mais qu’on ne le sait pas encore. Comme le dit la juriste Martha Torre-Schaub dans l’Obs, ‘’tout ceci est encourageant mais il est encore un peu tôt pour parler d’une révolution juridique’’., Le gouvernement a trois mois pour apporter la preuve que sa politique est conforme à ses engagements climatiques. Si le Conseil d’Etat considère, passé ce délai, que ce n’est pas le cas, il faudra voir alors ce que signifie concrètement sa décision. Bref, rien n’est encore joué.
Je ne sais pas dans quelles conditions les vœux du Nouvel An pourront être échangés cette année : en présentiel ou à distance. Mais ce qui est certain, c’est que la formule ‘’et surtout la santé’’, qui vient ponctuer ce rituel, aura rarement été aussi appropriée. ‘’Et surtout la santé’’ : c’est bien le moins qu’on puisse se souhaiter en 2021., Le fait d’évoquer ce sujet dans une chronique dédiée à la transition écologique peut paraitre décalé au premier abord. Pourtant, santé et environnement sont intimement liés, au point que depuis quelques années, une approche beaucoup plus intégrée et systémique de ces questions est privilégiée. Le professeur de médecine Didier Sicard en a brièvement parlé mardi dernier à votre micro : il s’agit de l’approche ‘’One Health’’., L’approche ‘’One Health’’ (qu’on peut traduire par ‘’Une seule santé’’) date du début des années 2000.  Elle signifie que la santé ne se découpe pas en tranches, que celle des uns, les humains, dépend aussi de celle des autres, les animaux, les végétaux, et plus largement l’environnement. Bref que de la même manière que le corps humain est un tout, la planète en est un autre., Il s’agit donc pour commencer de faire travailler ensemble les différentes institutions : c’est le cas au niveau international entre les agences de l’ONU que sont la FAO, l’OMS et l’Organisation mondiale de la santé animale. Mais il s’agit aussi de faire davantage coopérer ceux qui exercent les métiers de médecins, de vétérinaires, ou encore de naturalistes. A l’heure de la multiplication des zoonoses (ces maladies susceptibles de passer de l’animal à l’homme et inversement), cela semble pour le moins cohérent., L’actualité vient (malheureusement) conforter la nécessité d’une telle approche. Vous avez sans doute entendu parler de cette décision du Danemark de faire abattre la totalité des visons d’élevage sur son sol, soit 15 millions de bêtes. La raison : une mutation du coronavirus détectée chez ces animaux et transmise à une douzaine de personnes. La conséquence : un possible affaiblissement de l’efficacité du futur vaccin contre le Covid19. La lutte contre la pandémie va donc bien au-delà de la médecine humaine., Je vous le disais, cette approche globale et systémique de la santé remonte au début des années 2000. Mais il faut croire que vingt ans après, elle peine encore à s’imposer. Aussi surprenant que cela puisse paraitre, le Programme des Nations Unies pour l’Environnement n’en fait à ce jour pas partie. D’où la tribune que vient de signer dans le Monde un collectif de chercheurs, médecins et vétérinaires en faveur de l’institutionnalisation du concept One Health, via la création d’un Haut Conseil international de la santé, qui aurait pour vocation de chapeauter l’ensemble des acteurs et des disciplines., Sur le plan national, un des signataires de la tribune, le député LREM Loïc Dombreval, vient de déposer une proposition de résolution à l’Assemblée nationale, afin que ce concept d’une seule santé soit intégrée dans les prises de décision sanitaires, et que cette approche interdisciplinaire aide ‘’à mieux appréhender, anticiper et gérer l’irruption de nouvelles pandémies’’., Evidemment, en pratique, ce n’est pas si simple. Au-delà de la difficulté à faire fonctionner les instances du multilatéralisme, il y a aussi un mur économique. L’approche One Health peut conduire à la remise en cause de certaines pratiques, s’il s’avère que celles-ci sont globalement dommageables à la santé : par exemple l’élevage industriel, la déforestation, l’exploitation des hydrocarbures, dont il ne s’agit plus seulement d’évaluer l’impact en termes d’émissions de gaz à effet de serre mais également sur le plan sanitaire. De telles remises en cause sont évidemment difficiles à mener. (je vous conseille à ce sujet l’interview par TV5 Monde d’une autre signataire de la tribune, l’infectiologue Coralie Martin)., Encore que l’argument économique peut aussi servir cette stratégie. Un ordre de grandeur pour terminer. On le doit à  l’IPBES, l’équivalent du GIEC pour la biodiversité. Selon son dernier rapport, ‘’le coût de la prévention et de la réduction des risques de pandémies est 100 fois moins élevé que le coût de la réponse à ces pandémies’’. 100 fois moins.
Faisons une petite expérience de mentalisme pour commencer cette chronique. Fermez les yeux. Pensez ‘’réchauffement climatique’’, et essayez d’illustrer mentalement cette notion, de la traduire en images. Et bien je peux deviner ce à quoi vous avez songé : un soleil brûlant, un sol craquelé et aride, un paysage caniculaire et sec., Vous n’avez pas tout à fait tort, mais vous n’avez pas non plus tout à fait raison. Car qui dit réchauffement ne veut pas forcément dire absence d’humidité, de ciel chargé et de précipitations : en parallèle aux phénomènes de sécheresse, il faut aussi s’attendre à des épisodes pluviométriques plus violents et plus fréquents. C’est déjà le cas d’ailleurs, et c’est la raison pour laquelle il est préférable de parler de ‘’changement climatique’’, qui englobe davantage d’événements., Au demeurant, c’est bien la hausse globale des températures qui semble être l’élément perturbateur. Plus la Terre se réchauffe, plus ces épisodes sont courants., A cet égard, je vous conseille de lire l’article que viennent de publier trois chercheurs en hydro-climatologie sur le site The Conversation, à propos des inondations considérables qui ont frappé le Sahel depuis la fin du mois de juillet, en particulier au Niger. Des crues historiques, liées à un phénomène classique de mousson, mais une mousson plus précoce et plus intense que d’habitude., Les trois auteurs prennent bien soin de préciser qu’il est difficile d’attribuer au seul réchauffement la responsabilité de ces inondations hors-normes que connait notamment l’Afrique : ‘’les dynamiques sociodémographiques et les changements d’usage des sols jouent aussi un rôle’’. Pour autant, ‘’la théorie et les modèles s’accordent sur le fait qu’une atmosphère plus chaude présente un potentiel de pluies plus violentes, notamment parce qu’elle peut contenir plus d’humidité’’., Ce changement de régime hydroclimatique ne concerne pas seulement l’Afrique. La récurrence des épisodes violents est documentée dans le rapport sur l’état du climat publié chaque année par l’Organisation météorologique mondiale. Il y est fait mention de la prolifération des tempêtes et des cyclones tropicaux, devenus si nombreux cette année que l’ONU a dû recourir aux lettres de l’alphabet grec pour pouvoir tous les nommer., S’y ajoutent de fortes inondations, qui n’épargnent aucune partie du globe. Ainsi, ‘’de juillet 2018 à juin 2019, la moyenne des précipitations sur 12 mois pour la partie continentale des Etats-Unis a été la plus élevée jamais enregistrée’’. En France, le site du ministère de la Transition écologique relève que ‘’les pluies extrêmes quotidiennes sur le pourtour méditerranéen sont de plus en plus intenses’’ et de plus en plus fréquentes, ce qui a conduit Météo France à créer un site dédié aux pluies extrêmes., Il faut bien insister sur ce point : ce dont il est question ici, ce sont des épisodes extrêmes, qui peuvent aller de pair avec une diminution globale de la pluviométrie. Le fait qu’il pleuve beaucoup d’un seul coup va aussi de pair avec une diminution des jours de pluie, et une augmentation de la sécheresse., Une des inquiétudes, c’est de savoir comment ces phénomènes vont évoluer si la température globale continue d’augmenter. C’est d’autant plus délicat à modéliser que le comportement des nuages est difficile à anticiper. Selon qu’ils sont bas ou qu’ils sont haut, ils ne jouent pas le même rôle par rapport au réchauffement : soit ils le contiennent, soit ils l’accentuent., Mais retenez ceci : désormais, lorsque vous entendez parler de réchauffement climatique, vous êtes en droit de penser à un parapluie
A première vue, voilà un sujet, le handicap, qui n’a pas grand-chose à voir avec le thème de cette chronique : la transition écologique. Le changement climatique et l’érosion de la biodiversité menacent l’ensemble de la population, sans discrimination. , Et pourtant…, Prenez la question du handicap physique, et songez à ce que cela veut dire lorsque vous êtes dans cette situation, et que vous êtes confrontés à des épisodes météorologiques extrêmes et à d’autres formes de catastrophes naturelles, comme par exemple les tremblements de terre. Si vous êtes dans un fauteuil, l’impact de ces événements va être décuplé. Et cela ne concerne pas seulement les pays en développement. Lors du séisme et du tsunami de mars 2011 au Japon, le taux de mortalité des personnes handicapées a été deux fois plus important que celui des valides., L’ONG Handicap international en fait le constat. ‘’Dans le monde, seule 1 personne en situation de handicap sur 5 est capable de suivre des mesures d’évacuation sans problème en cas de catastrophe’’. Autrement dit, les 4 autres ne le peuvent pas. C’est d’autant plus problématique que dans de nombreux pays, ces personnes vivent dans la précarité, et sont isolées., Les conditions climatiques extrêmes ont donc un effet ‘’nettement plus important sur les groupes vulnérables’’ car ils sont ‘’plus susceptibles de vivre dans des zones à risque’’., La répétition des catastrophes, symptôme de la crise écologique, pose donc bien des problèmes spécifiques en matière de protection de ces personnes. Protection de leur intégrité physique, mais surtout, protection de leurs droits., C’est cette approche inclusive qu’appuie le Conseil des droits de l’homme de l’ONU. L’organisation se penchait sur cette question en juillet dernier. Parmi les recommandations formulées : une meilleure participation des personnes handicapées aux exercices de préparation aux situations d’urgence, l’aménagement d’infrastructures permettant d’améliorer leur sécurité et leurs chances de survie, mais aussi une information qui soit véritablement accessible, et qui n’exclue pas, par exemple, les déficients visuels et auditifs., Ce qui vaut pour le handicap physique vaut également pour le handicap mental. Les phénomènes d’exclusion sont même exacerbés, laissant à l’écart des individus qu’on considère comme moins prioritaires que d’autres. Au-delà de la question des infrastructures, comment s’assurer que les droits de ces personnes soient respectés, en cas par exemple d’évacuation liées à des inondations, ou bien de migrations provoquées par le changement climatique ?, Il serait pourtant erroné de ne les considérer qu’à travers leur statut de potentielles victimes. Si leur spécificité les rend plus vulnérables, ils n’en sont pas moins des citoyens comme les autres : ainsi l’UNAPEI, qui défend les intérêts des personnes handicapées mentales, milite pour que ses membres soient formés aux enjeux de la transition écologique, et qu’ils puissent aussi en débattre., Ce sont même des interlocuteurs de premier ordre pour nous aider à faire face aux prochaines catastrophes. S’il est une catégorie de la population qui sait ce que signifie la résilience, c’est bien celle-ci. Devoir au quotidien surmonter les obstacles d’un monde hostile : voilà une expérience qui peut être utile à tous., J’aimerais terminer avec l’extrait d’un ouvrage que j’avais évoqué il y a un an : ‘’Braves bêtes’’ de l’artiste américaine Sunaura Taylor (éditions du Portrait). Dans ce livre, où elle décortique son quotidien en fauteuil roulant, Sunaura Taylor écrit ceci : ‘la libération des populations handicapées n’aura pas lieu tant que nous porterons un regard validiste et anthropocentriste sur nos environnements et sur les espèces avec lesquelles nous partageons ces derniers’. Il y a fort à parier qu’il y a un lien étroit entre la façon dont une société traite le handicap et la façon dont elle se comporte avec l’environnement. Finalement, l’une ne va pas sans l’autre.
Cette chronique n’aurait pas été la même sans ‘’La cité écologique’’, le dernier livre du philosophe Serge Audier (La Découverte). A vrai dire, elle aurait également été fort différente si, avant ce livre exigeant (par son propos et par son épaisseur), je n’avais pas lu d’autres ouvrages qui m’ont aidé à m’acclimater, progressivement, à la réflexion sur l’écologie. De la même manière, le livre de Serge Audier aurait lui aussi été tout autre sans l’héritage intellectuel sur lequel il s’appuie pour étayer son propos. Et qui sait sur quoi nous finirions par tomber en remontant au plus loin dans la généalogie de nos livres formateurs. Peut-être sur le tout premier (dans mon cas, un livre d’Enid Blyton)., Je suis toujours un peu gêné par ces néo-entrepreneurs de l’économie solidaire, issus de la génération start-up, qui investissent ce secteur comme si rien n’avait été fait avant eux. Il y avait l’autre jour à la télévision l’interview d’un jeune chanteur, qui évoquait son expérience du harcèlement à l’école. Il disait avoir plein d’idées sur ce sujet pour lutter contre ce phénomène, et il avait contacté à cet effet le ministre de l’Education nationale qui, au moment de l’interview, ne lui avait pas répondu, ce qui semblait le chagriner. Manifestement, il ne lui était pas venu à l’idée qu’en matière de harcèlement, des dispositifs existent déjà, des professionnels interviennent, et qu’il aurait pu les rejoindre sans passer directement par Jean-Michel Blanquer. Autrement dit sans vouloir tout réinventer (pour reprendre un terme à la mode)., Et bien avec l’écologie, ou plutôt avec certains écologistes, c’est parfois un peu du même ordre : avant nous, le déluge ! Puisque le modèle économique, social et politique dans lequel nous vivons nous a conduits vers la catastrophe, il faut rompre radicalement avec ce modèle. Et pour que la rupture soit la plus nette possible, il faudrait aussi en finir avec la matière idéologique qui a façonné notre mode de pensée. Selon cette logique (je résume à très gros traits), notre boulimie mortifère est liée à notre individualisme ; notre individualisme procède de la mise en avant de l’individu ; la mise en avant de l’individu est le fruit du projet émancipateur des Lumières : cet héritage-là est donc à bannir pour sauver et l’Homme, et la Terre., C’est là qu’intervient Serge Audier. Ecoutons-le : ‘’toutes les questions écologiques se posent avec d’autant plus d’acuité qu’elles semblent absolument nouvelles…Pourtant, doit-on et peut-on repartir de zéro, tout réinventer, de l’universalisme aux droits en passant par le progrès, mais aussi de la République à la démocratie, faut-il jeter tout cela dans la poubelle de l’histoire, au motif que celles-ci nous ont conduits dans une course à l’abîme ?’’, Dès lors, si on reprend le gimmick de cette journée spéciale, on peut dire, en citant à nouveau un extrait du livre, que la pensée écologique n’aurait pas été la même sans ‘’des penseurs comme Thomas More, père des utopies du partage et peut-être ancêtre de la décroissance ; Montaigne, sceptique qui a tant fait pour décentrer l’Occident, son arrogance colonialiste et impérialiste ; Etienne de la Boétie, qui a dénoncé la ‘servitude volontaire’, et qui peut être considéré comme le très lointain ancêtre de la désobéissance civile’’ ou encore ‘’Voltaire, figure centrale des Lumières s’il en est, peut-être l’un des plus grands précurseurs en Occident moderne de l’éthique animale et du végétarisme’’., C’est à partir de cet héritage que Serge Audier bâtit sa proposition d’un éco-républicanisme, qui donne son sous-titre à l’ouvrage. J’aurai l’occasion une autre fois de vous présenter plus longuement cette proposition qui tend à réconcilier la famille des républicanistes avec celle des écologistes. Mais en attendant, une chose est sûre : sans ‘’La cité écologique’’, le dernier livre du philosophe Serge Audier, cette chronique n’aurait pas été la même.
Un de mes amis, qui n’écoute visiblement pas cette chronique, m’a envoyé en début de semaine une photo humoristique sur ma messagerie. On y voit une oie, de face, au-dessus d’elle un texte qui dit ceci : ‘’vers une levée du confinement à Noël’’, et ces mots qui sortent de la bouche de l’animal : ‘’et merde !!!’’., Je ne sais pas si ça vous fait rire, mais moi, cela m’a fait réfléchir : et si nous n’avions pas été les seuls mardi soir à attendre les annonces d’Emmanuel Macron ? Et si les animaux de la basse-cour, et notamment les volailles, étaient elles aussi suspendues à ses lèvres, pour savoir à quelle sauce elles seraient –ou ne seraient pas- mangées ?, Vous allez penser que le confinement me monte à la tête, que j’ai sombré dans l’anthropomorphisme, mais prenons néanmoins cette question au sérieux. Que peut-il bien se passer dans la tête de ces êtres qui ont vocation à égayer nos repas de fête ? Que pensent les dindes de Noël ?, Si cette question vous dit quelque chose, c’est parce que c’est le titre d’un livre dont je vous ai déjà parlé l’an dernier (Tana éditions). L’éthologue Fabienne Delfour y défend l’éthologie constructiviste, qui consiste à envisager l’animal ‘’à la première personne, soit un sujet menant sa vie et éprouvant des états mentaux et des émotions, un être sensible…qui élabore une conscience subjective du monde qui l’entoure’’., Vous trouvez ça absurde ? Pourtant, c’est bien ce que vous faites avec vos animaux de compagnie, en les considérant comme des individus à part entière. C’est justement le fait de les individualiser qui conduit à les regarder autrement, et à les doter d’une personnalité propre., Dans Le mépris des ‘bêtes’ (PUF), la biologiste Marie-Claude Marsolier évoque une anecdote éloquente à ce sujet, telle qu’elle fut racontée dans la presse. Il était une fois Léon, un petit cochon australien, lourdement handicapé à l’âge de trois semaines après que sa mère se fut couchée sur lui : fémur et jarret brisés. Une âme charitable le prit en pitié, on lui fabriqua ‘une chaise roulante adaptée à sa taille’ et Léon fut sauvé, lui dont ‘le destin était de finir dans nos assiettes’., ‘’Cet exemple’’ écrit Marie-Claude Marsolier ‘’fait valoir la puissance de l’individualisation dans ce qui suscite les émotions : un seul individu bien identifié, car porteur d’un nom propre et bénéficiant de soins personnalisés, est l’objet de plus d’attention et d’empathie que la masse anonyme de millions d’autres de la même espèce’’., Je viens tout juste de terminer la lecture du roman de Jean Hegland, Dans la forêt (Gallmeister), qui raconte la survie de deux sœurs, calfeutrées dans leur maison au milieu des bois en Californie, tandis qu’autour d’elles, la civilisation s’effondre. Il n’y a plus grand-chose à manger, restent trois poules qui ne pondent plus d’œufs, mais elles n’y touchent pas. Car les poules ont un nom : Lilith, Pinkie et Batsheba., On peut voir dans cette approche une forme de sensiblerie. Mais on peut aussi renverser l’analyse et se demander pourquoi la façon dont les animaux comprennent leur environnement n’est pas davantage posée lorsqu’il s’agit des animaux d’élevage. Que pensent les dindes de Noël ? Les disparations de leurs congénères sont-elles anxiogènes ? Eprouvent-elles un sentiment de deuil comme cela a pu être décelé chez d’autres espèces ? , C’est difficile à savoir nous dit Fabienne Delfour, dans la mesure où ‘’les dindes sont très rarement des animaux de compagnie, et plus souvent dans nos assiettes que dans des études scientifiques visant à analyser leurs capacités cognitives’’, comme si elles ‘’n’étaient pas dignes de considération ni de compassion’’. , Au demeurant, ce n’est pas tout à fait vrai, au moins pour l’une d’entre elles. Vous savez qu’aujourd’hui, aux Etats-Unis, c’est la fête de Thanksgiving. La tradition veut que le président américain choisisse d’en sauver une. Cette année, elle s’appelle Maïs. Elle a officiellement été graciée avant-hier, sur le perron de la Maison Blanche. Et je n’ai pas pu m’empêcher de me poser la question : ‘’à quoi peut bien penser une dinde lorsque sa vie dépend du bon vouloir de Donald Trump ?’’
La télévision allemande diffuse en ce moment un clip gouvernemental à la fois drôle et stimulant. A l’écran : un vieil homme, 80 ans à vue de nez. Il raconte sa jeunesse, ses 20 ans, la dureté de la vie, les privations, le danger qui menace à chaque instant, le courage et le sens du sacrifice qu’il fallut à sa génération pour combattre le mal. , Tout concourt à en faire l’ancien combattant d’une guerre qui ne dit pas son nom. ‘’Nous n’avions qu’une chose à faire’’ raconte-t-il, ‘’et nous l’avons fait’’. Puis il enchaîne : ‘’Nous sommes…restés chez nous, vautrés sur notre canapé, à nous faire livrer des pizzas en attendant que ça passe’’. On comprend alors que le vieil homme nous parle, depuis le futur, de l’épidémie que nous sommes en train de vivre, et que le clip est un message de prévention à destination de la jeunesse d’aujourd’hui : ‘’Restez confinés et tout ira mieux !’’, C’est malin, et ça l’est même doublement car le message sous-jacent de cette campagne est aussi le suivant : ‘’Arrêtez de vous plaindre, on ne vous demande pas d’aller au front, vos aînés ont connu bien pire, le confinement n’est pas un si gros sacrifice au regard des vies qui vont pouvoir être sauvées’’., Et je me suis justement demandé si l’on pouvait transposer le message de ce clip : quels sacrifices serais-je prêt à consentir pour contribuer à la lutte contre cette autre tragédie qu’est le changement climatique ?, Prêt à mourir ? La réponse est non. Face à la catastrophe, j’ai bien peur d’avoir la même réaction que mes contemporains : d’abord sauver ma peau. Au demeurant, je ne vois pas très bien en quoi le sacrifice de ma vie pourrait contribuer à la lutte, sauf à considérer que mon empreinte carbone est décisive dans le réchauffement global., Cette logique individualiste souffre malheureusement des exceptions. La protection de la planète a aussi ses martyrs. Selon l’ONG britannique Global Witness, 212 défenseurs de l’environnement ont été tués dans le monde en 2019. Il n’y en avait jamais eu autant. A elles seules, la Colombie et les Philippines enregistrent la moitié de ces meurtres., Prêt à ne plus m’alimenter pour alerter l’opinion ? C’est ce dans quoi s’est engagé l’eurodéputé français Pierre Larrouturou. Pendant 18 jours, il a mené une grève de la faim, relayé depuis par d’autres militants, pour obtenir de l’Union européenne la mise en place d’une ‘’vraie taxe’’ sur les transactions financières afin de financer la transition écologique. Mon cerveau me dit que c’est une bonne idée, mon estomac lui répond de se mêler de ce qui le regarde., Prêt à passer un moment en garde à vue pour faire valoir mes idées, et m’opposer aux règles de la société de consommation ? Souvenez-vous, c’est ce qui est arrivé au mois de mars à des décrocheurs de portraits d’Emmanuel Macron. Mais la seule chose qui me fait presque aussi peur que la mort, c’est la prison. Désobéissance civile : je passe mon tour., Il me reste, pour tout maquis, les épiceries de vrac, le tri des déchets, les voyages en train plutôt qu’en voiture, le commerce de proximité plutôt que les GAFAM, l’impression recto-verso, les interrupteurs qui permettent d’éteindre la lumière quand on quitte une pièce. Et comme seule arme, mon bulletin de vote., C’est bien peu en effet. Cela ne demande pas d’effort démesuré. Mais imaginez le clip du gouvernement allemand, si plutôt que de parler de Covid, il avait été consacré au changement climatique. ‘’Tout ce qu’on vous demande individuellement, c’est de ne pas gaspiller. Le reste, on s’en charge’’. Sérieusement, est-ce que ce serait vraiment trop demander ?
S’il y a un poste que je n’aimerais pas occuper en ce moment (et ça tombe bien puisqu’on ne me l’a pas proposé), c’est celui de Jean-Baptiste Djebarri : ministre des Transports. En ces temps de pandémie, de crise économique et de changement climatique, voilà un portefeuille qui consiste à devoir résoudre, eu égard aux enjeux, la quadrature du siècle., Comment par exemple sauver les emplois du secteur aéronautique tout en profitant de l’opportunité écologique liée à la dégringolade du trafic aérien ? Vous me direz que le ministre en question s’en fiche, à ceci près que son administration est désormais rattachée au ministère de la Transition écologique. La baisse des émissions de gaz à effet de serre est donc censée l’intéresser a minima, sachant qu’en France, le secteur des transports est le premier contributeur de ces émissions, à hauteur de 30 %., Autre dilemme : comment développer les transports en commun, seule alternative soutenable pour réduire l’empreinte carbone de nos déplacements, tout en respectant les règles de distanciation voulues par la crise sanitaire ? Le coronavirus a eu aussi cet effet pervers que de favoriser le recours aux modes de transports individuels. Quand c’est au profit du vélo ou de la marche, tout va bien. Mais quand la crainte des transports collectifs se traduit par un usage plus important de l’automobile, voilà qui pose problème pour un secteur toujours très dépendant des énergies fossiles, en l’occurrence du pétrole., On peut par ailleurs se demander comment garantir la pérennité économique des bus, tramways et autres métros, si le télétravail est amené à se développer durablement, et donc si leur fréquentation diminue ? Moins de déplacements domicile-bureau, c’est aussi moins d’argent pour les opérateurs. Jean-Baptiste Djebarri vient justement de lancer à ce sujet une mission sur l’avenir économique des transports en commun en France., Cette complexité et ces tensions entre politiques de long terme pour lutter contre le changement climatique, et réponses de court terme pour sauver des secteurs économiques fragilisés par la crise sanitaire, apparaissent clairement dans le ‘’Bilan mondial de l’action climat’’ que publie aujourd’hui l’association internationale Climate Chance., D’où il ressort que le transport est de loin le secteur le plus aidé dans les plans de relance des pays du G20, avec un total de 139 milliards de dollars, soit 57% de la totalité des sommes mobilisées. Des sommes principalement destinées au sauvetage des compagnies aériennes, et qui ‘’soutiennent la consommation de combustibles fossiles sans contrepartie climatique’’, en contradiction donc avec les engagements pris par ces pays., Dans ces conditions, toutes les bonnes nouvelles qui parviennent du ferroviaire semblent bonnes à prendre, étant entendu que le rail a un impact carbone sans commune mesure avec la route, l’aérien ou le maritime. L’électrification des lignes progresse au niveau mondial : c’est désormais le cas pour les ¾ du transport de voyageurs, pour la ½ du fret. Par ailleurs, le réseau s’étend : 5 000 kilomètres supplémentaires ont ainsi été construits en 2018., Mais ce qu’on apprend à la lecture du rapport de Climate Chance, c’est que cette progression du transport de marchandises par le train est avant tout liée à l’expansion du réseau chinois dans le cadre du gigantesque projet de Nouvelles routes de la Soie, et que celle-ci permet notamment à la Chine de transporter davantage de charbon, et d’accéder plus facilement aux matières premières stratégiques. Ainsi, ‘’dans l’est de l’Afrique’’, le fret ferroviaire ‘’accompagne les grands projets d’exploitation de minerais et d’hydrocarbures’’., En forçant le trait (dans le seul but d’illustrer la complexité de ces sujets), on pourrait formuler ce genre d’alternative : qu’est-ce qui est préférable ? des trains qui transportent des cargaisons de charbon ? ou des avions qui acheminent des panneaux solaires ? S’il y a un poste que je n’aimerais pas occuper en ce moment, c’est bien celui de ministre des Transports.
Comme il l’avait fait au mois de mai avec des acteurs du monde de la culture, Emmanuel Macron a tenté hier de rassurer le monde du sport, confronté à de sérieuses difficultés économiques du fait de la pandémie. Si de nombreuses compétitions ont pu avoir lieu depuis le printemps malgré le confinement et le reconfinement, elles se déroulent le plus souvent à huis-clos. Pas de spectateurs, pas de billetterie, et une filière qui se dit à l’agonie (sachant que par ailleurs, les clubs sont confrontés à une chute de leurs adhésions)., Il est tout à fait légitime de soulever la question des ‘’effets de la crise sanitaire sur le sport’’. Mais il en est une autre qui ne l’est pas moins, et qui est rarement posée : celle de l’impact des grandes compétitions sportives sur le climat et l’environnement., J’avais consacré l’an dernier une chronique à l’Euro de foot 2020, qui devait se jouer en juin dernier, avant que le Covid19 oblige à la reporter. Compétition aberrante en terme d’émissions de CO2 puisque prévue pour être organisée dans une douzaine de pays différents, obligeant les équipes à faire la navette aux quatre coins du continent…en avion. Situation absurde mais qui n’a rien d’exceptionnel, tant le transport aérien pèse dans le bilan carbone des grands événements sportifs : il représente en moyenne 80% de leurs émissions de carbone, selon une note, comme toujours très instructive, publiée hier par le think tank la Fabrique écologique. Première surprise : contrairement aux idées reçues, les grandes institutions du sport se préoccupent de ces questions, du moins sur le papier. En 1995, le CIO décrète que l’environnement est le 3e pilier de l’olympisme. En 2013, la FIFA se dote d’un programme environnemental : ‘’Football for the planet’’. Dans un cas comme dans l’autre, il s’agit de réduire l’empreinte environnementale des JO et du Mondial de foot., Sauf qu’il ne suffit pas d’être muni des meilleures intentions pour accéder à la vertu. Passons sur les jeux de Sotchi en Russie ou sur la coupe du monde de foot en Afrique du sud, au bilan écologique catastrophique. Passons encore sur celle de 2022 au Qatar, qui va nécessiter de climatiser les stades, au prix d’une débauche d’énergie, qui pourrait certes être fournie par l’énergie solaire, mais selon une étude, il faudrait 1000 km2 de panneaux pour le faire, soit 1/10 de la surface du pays !, Mais prenons par exemple les Jeux olympiques d’hiver, en 2010, à Vancouver. La grande ville de l’ouest canadien avait tout prévu, jusqu’à faire réaliser le toit  des épreuves de patinage de vitesse en bois, et pas n’importe lequel : du bois de pin recyclé car contaminé par un insecte, et donc invendable. Mieux : les eaux de pluie étaient récupérées pour les toilettes. Par contre, ce que les organisateurs n’avaient pas suffisamment anticipé, c’est le manque de neige. Il fallut la transporter par camion et par hélicoptère depuis le massif des Rocheuses, et user ‘’sans discontinuer de canons à neige, très consommateurs en eau’’ : tout ça pour ça !, Il serait facile de céder au cynisme et d’en conclure que le sport de compétition est incompatible avec les préoccupations écologiques. Comme le rappelle Lucas Faivre, l’auteur de la note de la Fabrique écologique, ‘’les organisateurs des 20 plus grands événements sportifs de France ont signé, en janvier 2017, une charte’’ d’une 15aine d’engagements, comme par ex la réduction de 25% des déchets, leur recyclage, des déplacements effectués au maximum en transports collectifs ou en covoiturage, ou encore le fait de recourir à ‘’50% minimum d’alimentation responsable’’. Disons que les intentions sont là, et que malgré tout, les actes suivent, lentement mais surement., Par curiosité, je suis quand même allé sur le site de l’UEFA pour voir si le report de l’Euro avait été mis à profit pour repenser la compétition. Cela tombe bien, l’institution du foot européen vient tout juste de publier le calendrier des matchs, qui se dérouleront du 11 juin au 11 juillet 2021. Où ça ? A Rome, Dublin, Bakou, Munich, Bilbao, Saint Petersbourg, Londres, etc… 12 villes, 12 pays différents, et des dizaines de milliers de kilomètres. On ne change pas une équipe qui gagne, on change difficilement une équipe qui perd.
Il ne viendrait à l’idée de personne de prendre l’Eurostar jusqu’à Londres pour aller y déguster une bonne blanquette, un bœuf bourguignon, ou quoi que ce soit de mangeable. Les Anglais sont meilleurs que nous dans un tout un tas de domaines, mais quand il s’agit de passer à table, il n’y a pas photo. Idem s’agissant du vin. Comme chaque troisième jeudi de novembre, c’est aujourd’hui la sortie du Beaujolais nouveau, et pas question de franchir le Channel pour y tremper les lèvres. Le patrimoine se déguste sur place., Sauf que nos voisins d’outre-Manche (comme on dit quand on est à court de synonyme) viennent nous chercher des noises sur notre propre terrain. Je devrais d’ailleurs dire des noisettes car, comme on peut l’imaginer, leur vin rouge primeur en aura l’arrière-goût, avec ce qu’il faut de myrtille, de banane et sans doute de menthe pour faire couleur locale. L’English nouveau (c’est le nom de ce vin), est cultivé dans le comté d’Herefordshire, sa deuxième cuvée est commercialisée ce jeudi, le même jour que notre Beaujolais : si ça n’est pas de la provocation, qu’est-ce que c’est ?, Vous me direz : avant que les Anglais nous fassent concurrence dans le domaine viticole, du gamay aura coulé sous les ponts. L’English nouveau sera au vin français ce que Johnny Halliday fut aux Beatles : un ersatz. A ceci près que l’ersatz pourrait finir par dépasser le maitre. Car la carte des vins est en train d’être bouleversée par le changement climatique. La Grande Bretagne a ainsi quadruplé, en 20 ans, la surface de ses vignes, rangeant presque au rayon des souvenirs l’époque où les marchands de vin britanniques se précipitaient en France pour faire le plein. Avec la hausse des températures, l’impossible n’est plus anglais., Mais ce qui profite aux uns s’exerce au détriment des autres. Interrogé il y a 5 ans dans la Revue du vin de France, le chercheur Hervé Quénol notait déjà les difficultés rencontrées par les viticulteurs d’Afrique du nord pour maintenir leur activité, mais aussi le déplacement des vignes vers les zones d’altitude en Argentine, et plus largement un exode viticole vers le Nord. En France, selon l’INRAE, la Normandie, la Bretagne, les Hauts de France ont vocation à devenir des zones favorables à la culture de la vigne en 2050, au détriment des régions les plus méridionales., Et il ne s’agit pas seulement d’un simple glissement géographique. En début d’année, une étude internationale est venue confirmer les inquiétudes de la filière, en estimant qu’avec un réchauffement global planétaire de 2 degrés (nous en sommes pour l’instant à 1 degré), la moitié des régions viticoles actuelles pourraient disparaitre. Car si le raisin aime la chaleur et le soleil, ce n’est que jusqu’à un certain point. L’excès de canicules dessèche les pieds de vigne. Seule solution pour ne pas les perdre : irriguer, à condition que ce soit possible. En théorie, les AOC n’ont pas le droit à l’irrigation, sauf dérogation., Il n’y a pas que les ceps qui ont soif. C’est aussi le cas des ouvriers agricoles au moment des vendanges. A cause du réchauffement, celles-ci sont de plus en plus précoces : jusqu’à un mois d’avance cette année dans certaines régions françaises. Le raisin se ramasse donc en plein mois d’août, au moment des plus fortes chaleurs. Comme on peut le lire sur le site d’une coopérative de vignerons, cela se traduit par des ‘’pertes de production dans la mesure où les vendangeurs font perdre 12% en temps de récolte à cause de l’exigence de pauses dues à la chaleur’’., Parmi les pistes évoquées pour adapter la vigne au changement climatique, il y a la réimplantation des cépages, en fonction de leur capacité de résistance aux nouvelles conditions météorologiques. Une redistribution du territoire qui vient heurter la tradition vinicole française, très attachée à la notion de terroir, ‘’dans la mesure où la région dans laquelle le vin est produit influence l’appellation qui lui est donnée’’. Encore que la tradition est peut-être en train de se perdre. En 2017, la maison de champagne Taittinger est allé planter 20 hectares de vignes de chardonnay et de pinot noir devinez où : dans le Kent, en Angleterre !!
Alors comme ça, pendant que le pays se désespère de pouvoir sortir un jour du confinement, Strasbourg en profite pour faire passer, ni vu, ni connu, la légalisation de l’esclavage et du travail forcé. Comment ça, vous n’en avez pas entendu parler ? Vous ne fréquentez pas les réseaux sociaux le week-end !?, Je vous explique. Vendredi, l’adjoint écologiste aux transports de la mairie de Paris, David Belliard, publie ce message sur Twitter : ‘’génial ! pour la 1ère fois en France, six tonnes de pavés ont été livrées en péniche depuis le port du Rhin à Strasbourg, puis à vélo cargo pour les derniers mètres. Comme quoi, le vélo, c’est aussi pour le transport de marchandises !’’, Malheureux ! Qu’était-il donc allé tweeter là ?! En moins de temps qu’il n’en faut pour lire cette chronique, les réactions indignées fusent : ‘’lamentable’’, ‘’pathétique’’, ‘’le travail de force est de retour !’’, ‘’bon retour vers le Moyen-Age’’, ‘’adieu émancipation, ce tweet signe-t-il la fin de la gauche ?’’, ‘’l’écologie réinventera l’esclavage’’, etc, le tout assorti d’images renvoyant qui aux forçats du bâtiment, qui aux esclaves égyptiens au temps des Pyramides, qui encore aux hommes du Paléolitihique., <p dir="ltr" lang="fr">Génial ! Pour la 1ère fois en France, six tonnes de pavés ont été livrées en péniche, depuis le port du Rhin à Strasbourg, puis à vélo cargo pour les derniers mètres. Comme quoi, le vélo, c'est aussi pour le transport de marchandises ! Il faut reconnaitre aux gens qui s’indignent au quart de tour un talent certain pour la punchline, mais ce talent est le plus souvent inversement proportionnel au recul et aux compétences nécessaires pour juger de tel ou tel sujet. A savoir : l’usage du vélo cargo peut-il s’envisager comme mode alternatif ou complémentaire pour déplacer des charges lourdes (que ce soient des pavés à Strasbourg, des parpaings à Bordeaux ou des gros cailloux à Toulouse) ? (vous remarquerez que j’ai choisi des villes avec un faible dénivelé), Heureusement, les réseaux sociaux –c’est tout leur charme- produisent aussi l’antidote à leurs abonnés les plus compulsifs. Plusieurs internautes ont ainsi publié des contre-argumentations détaillées, d’où il ressort ceci à propos du cas strasbourgeois :, Il y a un nom pour cette activité de transport : la cyclologistique. Il y a même une fédération européenne de cyclologistique : la ECLF. Je vous invite par exemple à lire les articles du Les Echos, toujours très en pointe sur les questions de mobilité. On y apprend que la livraison de fret à vélo est en plein essor dans les villes, qu’elle permet de résoudre le ‘’casse-tête du dernier kilomètre, cette ultime étape de la livraison, généralement la plus coûteuse de la chaine de distribution et qui génère 20% du trafic urbain’’, ou encore que les machines les plus puissantes permettent de déplacer des charges jusqu’à une demi-tonne., Mais alors, au-delà de l’ignorance, pourquoi de telles réactions suite au message initial de David Belliard ? Et bien d’abord le fait que son auteur soit un élu écologiste joue en sa défaveur. Depuis leur percée spectaculaire aux municipales, les écolos sont sous le feu des critiques eu égard à leur volonté fantasmée de nous ramener à l’âge de pierre (il est vrai qu’ils le cherchent parfois un peu). Par ailleurs, il s’agit d’un Parisien, ce qui est devenu une circonstance aggravante, a fortiori lorsqu’il s’agit de promouvoir la pratique de la bicylclette, fut-ce au détriment du bruit et de la pollution des camions., Mais le plus édifiant dans cette toute petite histoire, c’est le rejet de la cyclologistique au nom du progrès et de la lutte pour l’émancipation. Comme si faire un travail qui demande de la force physique (en l’occurrence déplacer des cargaisons lourdes à vélo) était forcément le signe d’une aliénation. Or qui est le plus aliéné : celui qui charge et décharge des pavés dans son vélo cargo pour faire 300 mètres ? ou celui qui passe ses journées sur son pavé d’ordinateur pour commenter les propos des autres ? Je me pose la question.
Imaginez à quoi auraient ressemblé ‘’Les liaisons dangereuses’’ si les règles de politesse au XVIIIe siècle avaient été les mêmes qu’aujourd’hui. Le manège amoureux entre le vicomte de Valmont et la marquise de Merteuil en eut été considérablement ralenti. Car plutôt que de s’adresser de longues lettres, ils auraient échangé de manière compulsive des quantités astronomiques de messages aussi brefs qu’inutiles : merci, merci à vous, de rien, à bientôt, pouce levé, bisous, émoticône sourire, émoticône avec un cœur…chaque message ayant pour effet de freiner l’intrigue eu égard au temps nécessaire pour l’acheminer., Ainsi va la cordialité des échanges au temps des sms, des mails et des messageries instantanées : c’est à qui enverra le dernier smiley. Et il vous est sans doute arrivé de vous étonner lorsqu’après avoir posté un message qui n’attendait pourtant pas de réponse, vous ne recevez ni merci, ni rien d’autre en retour. Que se passe-t-il ? Est-ce que j’ai fait une boulette ?, Et bien dans ce cas précis, peut-être avez-vous tout simplement affaire à une personne engagée dans la sobriété numérique. Car l’excès de politesse a un impact environnemental. Selon l’Ademe, l’Agence de la transition écologique, le numérique pèse pour 4% des émissions mondiales de gaz à effet de serre, et la forte augmentation des usages laisse présager un doublement de cette empreinte carbone d’ici 2025. Dès lors, ‘’inutile de dire merci (par Internet), ça réchauffe la planète’’ comme le titrait un article récent du Financial Times, publié par Courrier international. Evidemment, il ne faut pas prendre ce genre d’injonction au pied de la lettre. L’impact de chacun de vos émoticônes et autres gifs est infinitésimal : vous aurez beau cesser d’en envoyer à tout bout de champ, ça ne changera pas grand-chose au problème de réchauffement global, et vous risquez même d’y perdre quelques amis. Mais cela ne doit pas dispenser pour autant d’une réflexion individuelle sur les usages numériques., C’est ce que suggère le think tank The Shift Project dans une étude publiée le mois dernier : Déployer la sobriété numérique. Ses auteurs prennent l’exemple de l’autoplay, cette fonction qui permet de déclencher automatiquement les vidéos lorsqu’on navigue sur internet. Désactiver cette fonction n’engendre qu’une économie marginale sur la consommation directe d’énergie, mais cela permet de faire la différence entre le contenu que je consomme par envie et celui que je consomme par automatisme. Idem pour la résolution des vidéos : de quelle qualité d’image ai-je besoin pour que mon expérience soit satisfaisante ?, Toute la difficulté consiste ensuite à transformer cette réflexion individuelle en une démarche collective. Pourquoi consomme-t-on autant de contenus numériques ? Est-il nécessaire de changer si souvent d’ordinateur ou de téléphone ? Qu’est-ce qui nous est indispensable, dont nous ne pourrions pas nous passer si jamais nous devions réduire notre consommation ? Voilà des questions qui auraient pu être posées par exemple avant d’entamer le déploiement de la 5G., Ce qui est intéressant dans l’étude du Shift project, c’est qu’il n’est pas question, au nom de la lutte contre le changement climatique, de tout rejeter en bloc, de revenir à une préhistoire du numérique. Ce serait aussi illusoire que contre-productif dans la mesure où ce secteur, s’il a bien un impact en termes d’émissions de CO2, est aussi un outil au service de la transition vers une société bas carbone. Prenons un exemple basique : je fais cette chronique à distance, de chez moi, à partir de mon smartphone. Cela pollue moins que si j’avais pris une voiture pour venir la faire en studio., Voilà qui va m’enlever quelques scrupules au moment de la publier sur internet, puis sur Twitter et Facebook. Et malgré tout ce que je viens de vous dire, n’hésitez pas à la liker mais ne m’en voulez pas si je ne vous dis pas merci.
Un ‘délit d’écocide’ : en voilà une révolution juridique ! Annoncée hier dans le Journal du dimanche par deux des principaux ministres du gouvernement. Mais une révolution dont rien ne dit qu’elle ira jusqu’au bout. Car à lire les réponses de Barbara Pompili et d’Eric Dupont-Moretti dans leur interview commune, il y a de quoi être dubitatif., D’abord parce que ce que dit la ministre de l’Ecologie ne correspond pas exactement à ce que dit le Garde des Sceaux. Pour comprendre, il faut citer deux extraits de l’entretien accordé au JDD. Question à Barbara Pompili : ‘’les 150 citoyens de la Convention (climat) demandaient la création d’un ‘crime d’écocide’. Qu’en est-il ?’’ Réponse de la ministre : ‘’nous créons un délit d’écocide. Nous allons inscrire dans notre droit des peines renforcées pour les atteintes à l’environnement, des contrôles plus efficaces et un fonctionnement de la justice plus spécialisé’’. Question à Eric Dupont-Moretti : ‘’que prévoit le délit d’écocide ?’’ Réponse du ministre : ‘’Nous allons créer un délit général de pollution.’’ Et un peu plus loin : ‘’puis nous créons un deuxième délit : celui de mise en danger de l’environnement’’., Si on résume, la ministre de la Transition écologique parle de ‘délit d’écocide’. Le garde des Sceaux, lui, évoque un ‘délit général de pollution’ et un ‘délit de mise en danger de l’environnement’. S’agit-il de trois délits différents ? Probablement pas. Eu égard aux fonctions de l’une et de l’autre, on peut en déduire que, juridiquement, c’est la terminologie proposée par Eric Dupont-Moretti qui est la bonne, mais politiquement, c’est celle de Barbara Pompili qui a été retenue pour communiquer sur ce sujet., Pourquoi ? Et bien parce que comme le rappelle la question du JDD, l’inscription de la notion d’écocide dans la loi faisait partie des propositions de la Convention citoyenne pour le climat. Dire que l’on crée un délit qui reprend cette notion d’écocide, c’est une façon de dire aux membres de la Convention que le gouvernement les a entendus. C’est son ‘’je vous ai compris !’’. Du point de vue de la communication politique, cela se défend. Assumer une telle notion, ne serait-ce que dans le discours, renforce l’impact médiatique des mesures annoncées. Mais en le faisant, le gouvernement prend deux risques : celui d’exaspérer celles et ceux qui défendent ce concept, et celui de le vider de son sens., Car que désigne l’écocide ? Il désigne les pires crimes qui peuvent être commis, de façon délibérée, contre l’environnement, de la même manière que le génocide renvoie aux pires crimes qui peuvent être commis contre les hommes. Des termes forts, qui ne peuvent être convoqués que pour des cas exceptionnels. Or vouloir faire de l’écocide un délit, donc relevant du tribunal correctionnel, et non plus un crime, revient à le démonétiser, à en faire une infraction de de gravité moyenne. C'est un non-sens, l’écocide ne peut pas être autre chose qu’un crime., Et si, malgré tout, ce délit devait être créé sous ce libellé, cela placerait la France dans une situation absurde. Un travail de définition juridique de la notion d’écocide vient en effet d’être confié à des experts internationaux, parmi lesquels l’avocat spécialiste des droits de l’Homme Philippe Sands, avec pour objectif d’en faire un nouveau crime au regard de la justice internationale. De quoi aurions-nous l’air si ce crime finissait par être reconnu par nos partenaires, nous qui n’en faisons qu’un simple délit ?, Tout cela est bien dommage car il y a de vraies avancées dans les annonces d’hier : la création d’un délit général de pollution, pouvant conduire à 10 ans d’emprisonnement, et celui de mise en danger de l’environnement. La notion même de ‘mise en danger de l’environnement’ constitue en soi une innovation, qui vient renforcer le droit de manière utile (à condition bien sûr d’avoir les moyens de le faire appliquer)., On aurait donc pu se passer de ce ‘délit d’écocide’. Et d’ailleurs, je vous fiche mon billet que c’est ce qui va arriver. Il semble bien que le délit d’écocide soit déjà mort, avant même d’être né.
Dans l’hypothèse où vous auriez, ce soir, l’idée saugrenue de regarder la télé plutôt que d’écouter la radio, je vous conseille le documentaire diffusé sur Arte : ‘’A nous d’agir. Portrait d’une génération engagée’’. Premier film d’une série de cinq diffusés cette semaine sur la chaine franco-allemande, et consacrés à la façon dont la jeunesse des deux pays envisage les enjeux climatiques et environnementaux., Si je vous signale ce programme, ce n’est pas pour son caractère exceptionnel. Ce serait même plutôt le contraire : en raison de sa –presque- banalité. Car à la télévision, l’environnement occupe une place de plus en plus importante depuis quelques années, et pas seulement pour s’en gausser comme le font si souvent les chroniqueurs de CNews, la chaîne préférée des climato-sceptiques., Plus d’environnement à la télé : c’est ce qui ressort d’une étude que vient de publier l’INA, l’Institut national de l’audiovisuel (et qui rejoint les constats d’une autre étude publiée cet été par l’ONG Reporters d’espoirs). Où il apparait que cette thématique occupe aujourd’hui trois fois plus de temps d’antenne dans les JT qu’elle n’en occupait il y a vingt ans. Et que cette tendance s’observe aussi dans les magazines d’information (sachant que quatre d’entre eux ont été examinés : Sept à huit sur TF1, Envoyé spécial sur France 2, C dans l’air sur France 5, et Zone interdite sur M6)., A vrai dire, cette progression n’est pas très surprenante. J’avais constaté, à l’époque du Grain à moudre la montée en puissance des sujets liés à l’écologie. Au fil des années, ils s’imposaient de plus en plus souvent dans notre programmation. Je dis bien ‘’s’imposaient’’, par nécessité plus que par conviction. Car il faut bien se rendre à l’évidence : s’ils sont davantage présents dans les rendez-vous d’information, c’est parce que la situation climatique et environnementale se dégrade, et souvent de manière spectaculaire., Mais c’est aussi parce que l’approche est moins monothématique qu’elle ne l’était autrefois. Il y a vingt ans, les reportages liés à l’environnement tournaient beaucoup autour de ce genre de sujet :, extrait d'un reportage consacré au naufrage de l'Erika, Vous aurez probablement identifié le naufrage de l’Erika, fin 1999, au large de la Bretagne, et la pollution engendrée par ce drame. La pollution : ce fut pendant longtemps le principal sujet ‘environnement’ traité aux informations télévisées. Ce n’est plus le cas : la question climatique y est de moins en moins marginale, la COP 21, les rapports du Giec et les épisodes de canicule sont passés par là., Le plus surprenant tient surtout au cadre privilégié pour traiter ces questions. L’INA fait ainsi le constat que les programmes récurrents dédiés à l’environnement ont eu tendance à disparaitre du petit écran ces 10 dernières années : ainsi le magazine Ushuaïa de Nicolas Hulot. A l’inverse, ces questions sont de plus en plus présentes dans les programmes généralistes, traduisant ainsi ‘_’la considération progressive de l’environnement comme sujet d’information générale’’.  _Et ça, c’est plutôt une bonne nouvelle., Alors vous allez me dire, c’est bien beau de nous parler de la télé, mais nous, ce qui nous intéresse, c’est la radio., Et bien il se trouve que l’INA y consacre une partie de son étude, et que la progression du temps d’antenne consacré à l’environnement y est encore plus spectaculaire qu’à la télé, passant du simple au double entre 2018 et 2020. Les programmes de cinq radios ont été disséqués : ceux de RTL, Europe 1, France Inter, RMC…et France Culture. France Culture qui pèse pour 37% du temps d’antenne global dédié à l’environnement !, Alors si vous aviez ce soir l’idée saugrenue de regarder la télé plutôt que d’écouter la radio, vous savez ce qui vous reste à faire (puisqu'en effet, le mardi soir, à 21h, il y a ‘’De cause à effets, le magazine de l’environnement’’ d’Aurélie Luneau)
Des huit années passées à présenter ‘Du Grain à moudre’ sur cette antenne, j’ai retiré au moins une certitude : les débats ne sont jamais aussi constructifs que lorsque s’y croisent les expertises issues de différentes disciplines. Chacune apporte sa pierre à l’édifice d’une réponse commune. C’est la diversité des points de vue qui fait avancer le débat, davantage que la confrontation directe entre les pour et les contre., Ceci est valable pour tous les sujets, quels qu’ils soient, mais disons que s’il en est un pour lequel ça l’est plus encore que pour les autres, c’est bien la transition écologique. Celle-ci est systémique : elle ne supporte pas la mise en silos. Sa compréhension et son appréhension ne peuvent aboutir qu’à travers une approche interdisciplinaire., Facile à dire, pas si facile à faire. Dans cette journée où nous parlons, sur France Culture, d’éducation et d’émancipation, une des questions qui se pose est justement la façon de faire entrer ce défi au sein du système scolaire. Comment intégrer ce projet de transition écologique, ce passage d’un ‘régime d’équilibre à un autre’, dans un modèle éducatif qui favorise la séparation entre les disciplines ? Que disent les textes à ce sujet ?, Et bien, aussi surprenant que cela puisse paraitre, les textes sont assez lucides, et ça ne date pas d’hier. Dans l’article qu’elle consacre à cette question dans le volumineux Dictionnaire critique de l’Anthropocène (partenaire indispensable de mon confinement et de mon reconfinement), la géographe Christine Vergnolle-Mainar rappelle qu’en France, l’éducation en matière d’environnement fut introduite en 1977 par une circulaire du ministère de l’Education nationale, et que celle-ci ‘’concerne toutes les disciplines scolaires et tous les niveaux d’enseignement, ce qui en fait un objet interdisciplinaire pouvant être abordé dès le plus jeune âge’’., Beaucoup de choses ont changé depuis, à commencer par le vocabulaire. Il est question désormais, depuis 2004, d’éducation au développement durable, mais avec un même souci de globalité. La dernière circulaire sur le sujet, qui date du mois de septembre, rappelle que cette éducation ‘’ne constitue pas une nouvelle discipline mais un champ par lequel toutes les disciplines sont concernées’’. Elle dit aussi que les questions qui relèvent du climat, de la biodiversité ou des pandémies révèlent ‘’la nécessité d’une prise de conscience collective sur les interactions scientifiques, sociologiques, économiques, sociales et culturelles qui en constituent la trame’’., On retrouve cette prise en compte du caractère global de ce projet dans le guide élaboré en 2016 par la Conférence des grandes écoles et la Conférence des présidents d’université. A la question ‘’que signifie de former les futurs acteurs d’un développement durable dans le supérieur ?’’, on peut y lire la réponse suivante : ‘’c’est former à une vision systémique, prospective et collective du monde de demain, en intégrant une prise de responsabilité tout en conservant une vision éthique’’., Il faudrait mener une longue enquête de terrain pour évaluer la façon dont cette approche est appliquée de manière concrète par l’institution scolaire, autrement qu’en se contentant de valoriser une morale écologique individuelle, ce qui implique de se confronter aux questions politiques. Et du coup, on peut contester le fait que soit toujours utilisée cette notion problématique de ‘’développement durable’’, notion qui conforte le modèle économique dominant en laissant entendre que la croissance reste la meilleure option dans un monde soumis à d’extrêmes tensions., Mais du moins le monde de l’éducation n’apparait-il pas comme le plus en retard sur ces questions. Ca n’est déjà pas si mal. Je ne suis pas sûr qu’on pourrait en dire autant de celui des médias, auquel nous appartenons.
Imaginez un baron de la drogue devenu immensément riche grâce au trafic de stupéfiants et qui, tout en continuant ses activités, financerait de sa poche la construction de cliniques de désintoxication. Ou bien un philanthrope redistribuant aux plus déshérités une partie de sa fortune, après avoir bâti celle-ci sur le creusement des inégalités. Vous trouveriez ça cynique., Et bien en matière de lutte contre le changement climatique, ce compagnonnage du vice et de la vertu est assez fréquent, et il y a un pays qui illustre assez bien cette drôle de cohabitation : la Norvège., La Norvège, c’est le pays des amoureux de la nature : de l’air, de l’eau, des forêts, des montagnes, des campings un peu partout. C’est un des pays les plus en pointe dans la préservation de l’environnement, le 1er à avoir interdit l’achat public de biocarburants à base d’huile de palme. En septembre, le gouvernement disait vouloir investir 1,6 milliard d’euros dans le captage et le stockage de carbone., Mais la Norvège, c’est aussi un géant des énergies fossiles (principales sources d’émissions de CO2), champion européen des hydrocarbures, 2% de la production mondiale de pétrole, au 6e rang pour ce qui est du gaz naturel…et beaucoup, beaucoup d’argent. Avec plus de 1000 milliards de dollars d’actifs, le fonds souverain norvégien est le plus richement doté de la planète : de quoi envisager l’avenir., Pourquoi parler de la Norvège aujourd’hui ? Et bien parce que depuis mercredi dernier, la Cour suprême de ce pays examine la plainte de deux ONG qui s’opposent à des projets de forage pétrolier en mer de Barents, dans les eaux de l’Arctique. Pour les plaignants, ces projets violent la Constitution norvégienne, en particulier l’article qui garantit aux générations actuelles et futures le droit de vivre dans un environnement sain., Cette procédure est doublement exemplaire. D’abord parce qu’elle expose au grand jour les ambiguïtés du gouvernement norvégien, qui joue à la fois à la carte du champion de l’économie verte tout en faisant fructifier sa manne pétrolière., Certes, il est très difficile de renoncer à un pactole lorsque celui-ci vous tend les bras : c’est la malédiction des pays richement dotés en énergies fossiles. Mais lorsqu’on sait que les projets contestés ont été lancés en 2016, quelques jours seulement après la signature par Oslo de l’accord de Paris sur le climat, et quand on relit les propos de la cheffe du gouvernement norvégien, Erna Solberg, qui disait ceci en 2017 dans une interview au journal Le Monde : ‘’si nous sommes responsables des émissions de CO2 de la production de pétrole, nous ne sommes pas responsables de celles de son usage’’ ( !), difficile de ne pas être interpellé par ce double langage, qui est la marque de nombreux autres gouvernements., L’autre leçon à tirer, avant même que la Cour suprême norvégienne rende son verdict dans quelques semaines, tient à la place toujours plus grande prise par le droit dans les contentieux liés au climat. , Dans un livre qu’elle consacre à ce sujet, ‘’Justice climatique. Procès et actions’’ (CNRS), la juriste Marta Torre-Schaub estime que, depuis 2010, plus de 900 procès climatiques ont été comptabilisés dans le monde. Tous n’aboutissent pas, loin de là : pour un épilogue comme celui de l’affaire Urgenda aux Pays-Bas, il y a beaucoup d’échecs. Mais ce qu’il faut surtout retenir, c’est que ‘’la justice climatique ne suppose pas l’invention de droits nouveaux. Elle se fonde sur les constitutions, les lois nationales, les plans climat ou encore les engagements internationaux signés en matière climatique’’, et que ceux-ci n’ont pas seulement une valeur symbolique., Bref, le droit apparait aujourd’hui comme le meilleur outil pour faire sortir les Etats de leurs ambiguïtés à l’égard du changement climatique. Cela vaut pour la Norvège comme pour tous les autres. C’est aussi cet aspect qui rend si importante l’élection de Joe Biden, et le retour prochain annoncé des Etats-Unis dans l’accord de Paris.
Si vous vous attendiez à ce que je vous change les idées ce matin, c’est raté : je vais encore vous parler de confinement. Mais pas du vôtre : celui auquel sont désormais soumises des dizaines de milliers de volailles, sur une moitié du territoire.  Depuis hier, 46 départements français sont placés en risque ‘’élevé’’, en raison d’une menace d’épidémie de grippe aviaire., Le virus a été détecté aux Pays-Bas fin octobre, non pas dans un élevage, mais sur deux cygnes. Depuis, comme on peut le lire sur le site du Ministère de l’Agriculture, ‘’le nombre de cas dans la faune sauvage ne cesse de croître en Europe’’. Il est recommandé aux éleveurs de mettre leurs animaux à l’abri, pour éviter une propagation de cette maladie (maladie sans danger pour les humains)., Voilà qui parait une décision de bon sens : puisque ce sont les oiseaux sauvages qui, pour l’instant, sont susceptibles de colporter le virus, il faut protéger ceux d’élevage qui se trouvent sur leurs routes migratoires. L’enfermement des bêtes en fait partie. Cela relève de ce qu’on appelle la ‘biosécurité’, c’est-à-dire ‘’l’ensemble des mesures préventives et réglementaires visant à réduire les risques de diffusion et de transmission de maladies infectieuses chez l’homme, l’animal et le végétal’’., Sauf qu’à vouloir contenir le mal, on finit par l’entretenir. C’est ce paradoxe qu’évoque la journaliste Lucile Leclair dans l’enquête qu’elle vient de publier au Seuil/Reporterre : ‘Pandémies, une production industrielle’., Le thème central du livre, c’est l’élevage industriel, et la façon dont ce dernier favorise la propagation des épidémies. Non pas qu’il en soit la cause : la faune sauvage est le premier facteur de maladies infectieuses dans le monde. Mais il en décuple la force et la fréquence : ‘’l’industrie agricole a créé un nid douillet pour les pathogènes’’., Si les poules, les vaches, les cochons sont, à ce point, sensibles aux virus et autres infections, c’est d’abord parce que dans ce type d’élevage, il n’y a pas de gestes barrières. Les animaux vivent le plus souvent enfermés et entassés les uns contre les autres, ce qui favorise et accélère les contaminations : ‘’plus les animaux sont compactés, plus ils sont sous pression, et moins leurs défenses immunitaires sont efficaces’’., Les maladies infectieuses y sont d’autant plus à l’aise qu’elles s’attaquent à des êtres vulnérables, qui par ailleurs se ressemblent tous. Le processus d’industrialisation de l’élevage a conduit à une homogénéisation des espèces, en privilégiant les plus à même de fournir d’importantes quantités de viande, et de le faire le plus rapidement possible, quitte à les stimuler un peu. C’est ainsi qu’en moyenne aujourd’hui, ‘’un poulet d’élevage industriel vit entre 35 et 40 jours. C’est quatre fois moins longtemps qu’en 1950. Ils atteignent pourtant le même poids’’ !, Si vous n’avez aucune empathie pour les animaux d’élevage, voici un dernier argument susceptible de vous intéresser. Pour que les poulets ou les porcelets résistent mieux au stress et aux maladies, on leur administre des médicaments. Pas n’importe lesquels : des antibiotiques, et pas n’importe comment : de manière préventive., Or, explique la journaliste, confrontées à de fortes doses d’antibiotiques, certaines bactéries résistent, se renforcent, se reproduisent et migrent ‘’dans l’environnement, dans l’eau que nous buvons, dans les produits animaux que nous mangeons’’. Résultat : notre résistance aux antibiotiques, à nous humains, augmente elle aussi, nous rendant, à notre tour, plus vulnérables aux maladies., J’en viens au paradoxe que j’évoquais plus haut, à propos de la biosécurité. En confinant les élevages de volaille pour les préserver de la grippe aviaire véhiculée par les oiseaux sauvages, ne reproduit-on pas les conditions propices à sa propagation ? N’envoie-t-on pas un message inaudible aux éleveurs qui font le choix du plein-air en leur imposant le confinement ? Comme l’écrit encore Lucile Leclair : ‘’l’élevage industriel est un facteur aggravant les épidémies ; or la réponse gouvernementale pour prévenir ces épidémies impose des normes ayant pour modèle l’élevage industriel’’ Véritable cercle vicieux dont il est, par définition, difficile de sortir…à moins de changer de modèle.
Il y a quelques semaines, une célèbre enseigne de fast-foods nous invitait à ‘’respirer les pets du changement’’ (‘’breathe the farts of change’’) Sa promesse : des burgers moins polluants. Sa trouvaille : la citronnelle qui, une fois incorporée dans l’alimentation des vaches, aurait pour effet de réduire leurs flatulences, et par conséquent les émissions de méthane au moment de leur digestion., Le méthane n’est pas le plus connu des gaz à effet de serre, mais il n’en est pas moins brutal. Si sa durée de vie dans l’atmosphère est de l’ordre d’une dizaine d’années (ce qui est assez court si on le compare par ex au protoxyde d’azote, qui lui y reste 120 ans !), son pouvoir réchauffant est bien plus important que les autres gaz. Pour vous donner une idée, sur une durée de 20 ans, une tonne de méthane équivaut (en termes de participation au réchauffement) à 84 tonnes de CO2., C’est un peu compliqué à visualiser mais retenez une chose : le méthane est un puissant gaz à effet de serre, dont les émissions augmentent à un rythme annuel de 9% depuis le début des années 2000 (y compris cette année, malgré la pandémie). La faute aux ruminants ? Pas seulement. Vous ne pouvez pas vous contenter, pour faire baisser les émissions, de réduire votre consommation de viande. Il va aussi falloir renoncer à la paëlla et au risotto. Car les rizières sont une autre source importante de méthane. Tout comme les zones humides, les végétaux en décomposition, les décharges à ciel ouvert et l’exploitation des hydrocarbures., Depuis le début de l’ère industrielle, la concentration moyenne de méthane dans l’atmosphère a été multipliée par 2.5, ce qui en fait, derrière le CO2, une des principales causes, directe et indirecte, du changement climatique. Et nous n’avons peut-être encore rien vu. Car le pire serait à venir., Le pire ? La libération, dans l’atmosphère, de quantités phénoménales de méthane, pour l’instant prisonnières du permafrost (ou si vous préférez du pergélisol), c’est-à-dire le sous-sol gelé dans la région de l’Arctique. Avec la hausse des températures (et cette hausse est particulièrement sensible dans cette partie du globe), on pourrait assister à une hausse vertigineuse des émissions de ce gaz. La fonte du pergélisol fait d’ailleurs partie de ce qu’on appelle les seuils de rupture climatique, qui ont pour spécificité de déclencher des cercles vicieux d’emballement du climat., Oui mais tout ça, me direz-vous, c’est théorique. Pas tant que ça, si on en croit un article que vient de publier The Guardian. Le journal britannique fait état d’une découverte inquiétante : des gisements de méthane gelés et concentrés dans les profondeurs de l’océan Arctique seraient en train de remonter à la surface, et menaceraient de gagner l’atmosphère. Les scientifiques à l’origine de cette découverte mentionnent des concentrations à la surface de l’eau 4 à 8 fois supérieurs à la normale., Il y a de quoi être inquiet, mais pas de paniquer. D’abord parce que de l’aveu même des scientifiques, les données récoltées sur le terrain demandent encore à être analysées plus finement, avant une hypothétique publication : tout reste donc à prouver. Par ailleurs, l’étude des climats anciens permet de relativiser le risque d’un dégagement soudain de méthane suite au réchauffement des régions arctiques. Comme l’écrivent les auteurs du livre ‘’Climat : passé, présent, futur’’ (Belin), durant les périodes interglaciaires les plus chaudes, pendant lesquelles la température globale était supérieure de 2 degrés à notre période actuelle, la quantité de méthane dans l’atmosphère est restée assez stable.  ‘’Ces faits suggèrent que si un réchauffement du même ordre a lieu dans les prochaines décennies, il ne modifiera pas de façon sensible la quantité de méthane présente dans l’atmosphère’’., Vous étiez inquiets : je vous ai rassuré. Vous êtes rassurés : attention quand même. Car que se passera-t-il si le réchauffement dépasse les 2 degrés ? Eh bien on n’en sait rien, le passé ne nous est d’aucun secours, ce serait le grand saut dans l’inconnu, un possible basculement, un emballement climatique dont il est extrêmement difficile aujourd’hui d’anticiper les effets. Le mieux, c’est donc de tout faire pour limiter le plus possible le réchauffement, en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, dont le méthane, véritable épée de Damoclès., (outre l'article et l'ouvrage cités, ont été utilisés pour cette chronique : un article de The Conversation : 'Les chercheurs sur la piste du méthane en Arctique' ; un article des Echos : 'Méthane, l'autre gaz coupable en 4 questions' et deux autres ouvrages ci-dessous)
Je n’aimerais pas être à la place de Mike Horn, le célèbre ‘’explorateur’’, spécialiste des aventures extrêmes. Non pas que je ne me sente pas capable physiquement de grimper jusqu’au sommet de l’Everest à mains nues sans oxygène, ou de rejoindre le pôle Nord à cloche-pied. Mais parce qu’à sa place, je serais bien embêté de devoir trouver, à chaque fois, un exploit à réaliser un peu plus idiot que le précédent pour me faire remarquer., C’est ainsi que le mois dernier, Mike Horn s’est retrouvé à tenter d’escalader un iceberg dans l’océan Arctique, à l’est du Groenland. Mauvaise idée : l’énorme bloc de glace s’est retourné, manquant de peu d’emporter dans sa bascule l’aventurier et son compagnon d’échappée. Moralité : à trop vouloir surenchérir, on finit par s’en prendre plein la gueule., Et bien c’est un peu la même chose qui est en train de se passer avec Extinction Rebellion, qui vient de mener toute une campagne d’actions en France et à travers le monde, dans le but de resensibiliser l’opinion aux questions écologiques, et d’inciter les gouvernements à agir. Deux ans après sa création, ce mouvement de désobéissance civile semble à son tour réduit à devoir escalader des icebergs pour faire encore parler de lui., Parmi ses derniers coups d’éclats, il y a eu notamment, la semaine dernière, la tentative de bloquer l’accès au ministère de la Transition écologique à Paris. On a pu voir s’y déployer une banderole sans nuance dénonçant les ‘’ministères écocidaires’’, un peu de peinture verte maculer un bout de mur, et y entendre cet avertissement adressé à la ministre : ‘’nous ne sommes pas dans le même camp’’, ce qui est tout de même étrange comme interpellation. En juin dernier déjà, les militants s’étaient surpassés en escaladant (décidément) les grilles du ministère de l’Intérieur, pour y accrocher cette autre banderole énigmatique : ‘’moins de LBD, plus de navets’’. Ou encore le mois suivant en accompagnant un groupe de danseurs, déguisés en animaux, pour une chorégraphie au jardin des Plantes à Paris aussi réjouissante qu’inutile., Car voilà bien une des limites de cette organisation, dont la notoriété express s’est construite sur un mot d’ordre, la désobéissance, et sur des opérations toujours plus originales pour attirer l’attention des médias (lesquels, après s’en être délectés, sont passés à autre chose). Au fond, à quoi sert-elle ? Quel est son programme ? Au-delà de la dénonciation de l’inaction des Etats, nécessaire, peut-être, mais pas suffisante, que propose-t-elle ? Sur le site de l’organisation, on trouve une courte liste de revendications, dont celles-ci : ‘’réduction immédiate des émissions de gaz à effet de serre pour atteindre la neutralité carbone en 2025’’, ‘’arrêt immédiat de la destruction des écosystèmes océaniques et terrestres’’ : et sinon quoi ? , Je ne mets pas ici en doute la sincérité de l’engagement des militants. Il se trouve que j’ai participé il y a un peu plus d’un an à une soirée qui regroupait une partie de l’antenne de l’est parisien de XR, et je n’y ai croisé que des personnes de bonne volonté, sincèrement préoccupées par l’avenir de la planète, et soucieuses de donner un peu de temps à cette cause. C’est d’ailleurs un des attraits qu’exerce Extinction Rebellion, par rapport à d’autres organisations plus installées, que sa structure très décentralisée et sa souplesse dans ses conditions d’entrée. Pas de bulletin d’adhésion, pas d’organigramme, pas d’obligations de venir militer à heures fixes : chacun participe en fonction du temps dont il dispose., Cette forme d’engagement, qui relève un peu de l’esprit start-up dans la recherche obsessionnelle de formes innovantes, n’est pas propre à XR. Elle s’inscrit dans une tendance plus large : c’est ainsi que les mouvements, par exemple, ont tenté de se substituer aux partis politiques traditionnels. Mais il faut croire que les structures plus anciennes avaient aussi du bon. Interrogée dans Libération, Clare Farrell, une des confondatrices d’Extinction Rebellion au Royaume-Uni, admet qu’’’aujourd’hui, notre mouvement doit devenir plus politique’’. Sage décision.
Lorsque j’ai annoncé à mon fils que nous allions passer, pendant quelques jours, en mode décroissant, j’ai vu une petite lumière s’allumer dans ses yeux : , -wesh, des croissants au lieu des biscottes, trop bien ! , -non, décroissant en un mot, on va réduire nos consommations…, La petite lumière s’est aussitôt éteinte., Comme souvent, davantage que par pure conviction, ce sont les circonstances qui m’ont conduit à imposer cette période de ‘stress test’ à l’ensemble de la famille. En l’occurrence, suite à la perte de mon chargeur de téléphone. Je partais à Blois, aux Rendez-Vous de l’Histoire, et en conséquence, il a fallu que j’économise la batterie pendant près de 48 heures., Le mode ‘’économie d’énergie maximale’’ empêche l’accès aux différentes  applications téléchargées sur le smartphone. Ne plus pouvoir consulter ses mails et autres messages à tout moment : un calvaire autant qu’une libération. Au risque de réinventer l’eau chaude, je dois dire que cette courte expérience m’a éclairé sur un point : mon degré d’addiction aux outils numériques., Il se trouve que la même semaine, ma télévision est tombée en panne (oui, je travaille à France Culture ET j’ai une télévision), en même temps que ma connexion wifi. Problème de fibre optique : plus d’internet, plus de Michel Drucker., -quand on avait votre âge avec votre mère, on s’en passait très bien…, Leur mère, justement, a eu la curieuse idée de faire appel à une nutritionniste pour nous apprendre à bien manger. Il est vrai que je viens d’une famille où les légumes étaient toujours proposés en option, et où ils prenaient le plus souvent la forme de nouilles ou de patates. La charcuterie faisait office de dessert. Et donc, rééducation., 1ère leçon : on ne mélange pas les aliments à digestion rapide avec les aliments à digestion lente. 2e leçon : on mâche, on remâche et on reremâche encore une bonne dizaine de fois avant de déglutir, ce qui a pour effet d’accélérer le sentiment de satiété, et donc d’agir comme un coupe-faim. La mastication : une véritable école de la sobriété., Si je vous dis que j’ai attendu jusqu’aux vacances de la Toussaint pour remettre le chauffage en marche, et si je vous dis que ma chaudière à gaz a obstinément refuser de redémarrer, et ce au moment où les températures étaient au plus bas, vous allez me dire que j’en rajoute, uniquement pour alimenter cette chronique. C’est pourtant vrai., Comme vous pouvez l’imaginer, mener ce genre d’expérience radicale avec deux adolescents à la maison nécessite une certaine force de caractère et une bonne dose de persuasion. Lesquelles me font cruellement défaut. J’ai donc emprunté à Géraldine Mosna-Savoye sa méthode, et suis allé chercher, dans la philosophie, des éléments de réflexion susceptibles d’alimenter ma pédagogie de la sobriété., Il se trouve que le think tank ‘La Fabrique écologique’ a publié au mois de septembre une note fort intéressante sur le sujet, intitulée ‘Repenser notre rapport à la sobriété’. L’auteur de la note y fait appel à quelques grands penseurs pour nourrir sa démonstration, tel Sénèque pour qui ‘’la pauvreté peut aussi se changer en richesse grâce à la frugalité’’ Ou encore Saint Thomas d’Aquin, qui dit ceci à propos du vin : son usage est ‘’affaire de modération. La sobriété n’est pas abstinence, c’est la mesure de cette boisson délicieuse’’. Et plus largement la philosophie grecque, selon laquelle ‘’la sobriété par tempérance ou par simplicité est une valeur individuelle essentielle puisqu’elle porte les germes de la sagesse’’., Autant vous dire que sortir de telles phrases au moment du repas, surtout lorsque celui-ci consiste en une purée de boulghour et des brocolis cuits vapeur : ça ne marche pas ! Cela dit, l’expérience touche à sa fin. Ma chaudière fonctionne à nouveau, la connexion wifi a été rétablie, j’ai acheté un nouveau chargeur de téléphone. Et dès que je peux, je retourne diner chez mes parents.
Vous savez que depuis quelques mois, précisément depuis que le plan de relance de l’économie française est évoqué, une bataille se joue sur la question des contreparties écologiques et sociales auxquelles les entreprises devraient être –ou ne pas être- soumises. Résumons à grands traits : les ONG et les syndicats déplorent l’insuffisance, voire l’absence, de contreparties aux aides annoncées par le gouvernement ; les organisations patronales, de leur côté, considèrent que la crise en cours et à venir suppose de ne pas les fragiliser davantage avec de nouvelles contraintes., Cette confrontation est bien réelle. Souvenez-vous par exemple au printemps lorsque le patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, avait écrit au gouvernement pour lui demander un moratoire sur un certain nombre de dispositions environnementales. La révélation de ce courrier par le Canard Enchainé avait poussé la ministre de la Transition écologique de l’époque, Elisabeth Borne, à lui opposer une fin de non-recevoir., Pour autant, il ne faudrait pas en déduire l’idée d’une étanchéité absolue entre d’un côté le projet d’une transition écologique et solidaire, et de l’autre le monde de l’entreprise dont le seul but serait d’accumuler du capital et de récompenser ses actionnaires. C’est tout l’intérêt des entreprises à mission qui, à tous petits pas, commencent à se faire une place dans le paysage économique national., Qu’est-ce qu’une entreprise à mission ? Si vous avez une âme de juriste, je vous renvoie à l’article 176 de la loi Pacte du 22 mai 2019, qui en introduit le principe dans le droit français. Peuvent ainsi se prévaloir de ce label les entreprises qui fixent dans leurs statuts ‘’un ou plusieurs objectifs sociaux et environnementaux’’, et qui, bien sûr, les respecte (un organisme indépendant est chargé de vérifier que c’est bien le cas)., Parmi les exemples les plus fréquemment mis en avant, il y a la Camif. Si vous n’êtes pas vous-même instituteur ou que vous refusez d’en fréquenter, vous ignorez peut-être l’existence de cette société coopérative, spécialiste de la vente d’ameublement par correspondance, longtemps réservée aux fonctionnaires de l’Education nationale. Après avoir péréclité au début des années 2000, elle se relance en ligne il y a une dizaine d’années en misant sur la durabilité et la réparabilité de ses produits., ‘’Changeons le monde de l’intérieur’’ : c’est son slogan, et c’est un bon résumé de ce qu’est censé être une entreprise à mission. A savoir une entreprise consciente des responsabilités qui sont les siennes, pas seulement à l’égard de ses clients, de ses salariés ou de ses actionnaires, mais de la société dans son ensemble. Dans cette approche, qui va un cran au-dessus de la RSE (la Responsabilité sociétale des entreprises), la recherche du profit devient, si ce n’est secondaire, en tout cas non exclusive : ce qui compte tout autant, c’est l’utilité sociale et environnementale de l’entreprise., Je vous parlais de petits pas : un grand a été franchi en juin dernier lorsque Danone a adopté ce statut, devenant ainsi le premier groupe du CAC 40 à intégrer les critères de l’entreprise à mission. Il y a quelques jours, c’est un autre grand groupe, bancaire cette fois, qui a rejoint ce cercle : le Crédit mutuel. A l’heure où les banques sont pointées du doigt pour leurs responsabilités dans le financement d’activités fortement carbonées, la démarche vaut d’être saluée., On pourra bien sûr objecter qu’il s’agit là de démarches opportunistes. Ce serait sans doute injuste, tant le choix des entreprises que je viens de citer parait cohérent avec leur histoire. Le PDG historique de Danone, Antoine Riboud, a ainsi longtemps incarné l’image du patron social, soucieux du bien-être de ses salariés., Surtout, ce qui est intéressant avec ce statut, qui fait office de label, c’est qu’il oblige à réfléchir plus globalement à l’utilité des entreprises, dans un monde confronté au défi de la transition écologique et solidaire. Le partage des bénéfices, tel que le prévoit le code civil, n’est plus considéré comme une fin en soi : il y a une dimension politique dans le fait d’entreprendre, et –osons un gros mot- une mission de ‘service public’., Cette sensibilité, encore diffuse dans le milieu entrepreneurial, est-elle davantage répandue dans l’opinion ? Hier, le Journal du dimanche publiait son palmarès 2020 des entreprises préférées des Français. Numéro 1 : Decathlon, devant Peugeot, EDF, Leclerc et Leroy Merlin. Loin devant la Poste ou la SNCF. Le chemin est encore long…
Il n’y aura pas de public tout à l’heure pour accueillir Maurice Genevoix au Panthéon : la faute au coronavirus. Pour autant, le grand écrivain et poète n’y entrera pas seul. Avec lui, ce sont tous ‘’Ceux de 14’’ qui s’apprêtent à rejoindre le temple républicain. La cérémonie se veut d’autant plus inclusive à l’égard des Poilus de la Grande guerre qu’elle coïncide avec le centenaire de l’inhumation du Soldat inconnu., Cette façon modeste de rejoindre celles et ceux à qui la patrie est reconnaissante, si elle est avant tout le fruit du hasard, correspond finalement assez bien à l’œuvre de l’Académicien. Chez Maurice Genevoix, l’héroïsation a d’autant moins de place que les humains font partie d’un grand tout, qu’ils appartiennent au monde vivant au même titre que les autres espèces. A cet égard, il peut être rangé dans la catégorie des précurseurs de l’écologie., C’est en tout cas la conviction de Jacques Tassin. Chercheur au Cirad (le centre français de recherche agronomique pour le développement), il publie ces jours-ci ‘’Maurice Genevoix l’écologiste’’ (Odile Jacob), livre admiratif dans lequel il évoque la forte sensibilité de l’académicien pour les choses de la nature., Ce n’est pas en soi une découverte. Les élèves de ma génération qui ont appris la poésie avec celles de Genevoix le savent. Et son œuvre romanesque lui a valu d’être considéré, entre autres, comme un conteur animalier, cette singularité trouvant son point d’orgue à travers son ‘’Tendre bestiaire’’, ‘’Bestiaire enchanté’’ et ‘’Bestiaire sans oubli’’, tryptique publié à la fin des années 60, au moment où en France émerge une nouvelle sensibilité politique : l’écologie., La sensibilité : c’est justement ce qui fait de Genevoix un précurseur pour notre époque, et c’est son expérience de la Grande guerre qui la fortifie. Les soldats ne sont pas les seules victimes du conflit. Comme l’écrit Jacques Tassin, ce sont aussi ‘’ces chevaux qui agonisent, ces chats faméliques qui se trainent au bord des tranchées, la petite chouette du clocher de l’église…qui adjoint sa détresse à celle des soldats’’. Mais ce sont aussi les arbres et les plantes. ‘’La guerre ne distingue pas les êtres vivants les uns des autres. Clairvoyant, Genevoix ne les différencie pas davantage’’., En 1977, l’académicien est l’invité de la télévision suisse. Il raconte ses liens avec la nature, sa passion pour la Loire. Et il évoque l’expérience de la mort : celle des hommes à la guerre, celle des animaux à la chasse : , Quand j'ai vu mourir les premiers êtres jeunes, des hommes, mes semblables, j'ai pensé -j'étais normalien, je pensais à Homère, vous savez, 'les ombres de la mort'- mais cette espèce de brume bleuâtre qui envahit progressivement l'oeil d'une perdrix tuée ou d'un jeune soldat tué, c'est exactement la même chose. Alors j'ai pas besoin de vous dire que depuis que j'ai utilisé des fusils, ou plutôt comme nous officiers qui avions un revolver d'ordonnance, et que j'ai tiré sciemment, consciemment sur des hommes, je n'ai plus chassé parce que j'ai considéré que c'était un peu du même ordre., On pourrait voir dans cette compréhension de la souffrance des non-humains une forme avant-gardiste de l’antispécisme. Elle correspond  surtout à une approche très en vogue depuis quelque temps dans le milieu écologiste, portée notamment par des philosophes tels que Vinciane Despret, Emanuele Coccia ou Baptiste Morizot : faire de l’expérience avec le monde vivant une expérience sensible, se mettre en capacité de ressentir ce que l’autre ressent. ‘’Oui’’ écrit ainsi Genevoix dans ‘’Tendre bestiaire’’, ‘’les bêtes parlent. Celui-là seul oserait le nier qui pas une fois en sa vie n’a regardé les yeux d’un chien’’, Maurice Genevoix est mort en 1980, le 8 septembre. Jacques Tassin raconte que sur son bureau, on trouva ses ‘’trois derniers octosyllabes écrits à l’évocation’’ d’un chardonneret : ‘’Un peu de rouge autour du bec, un peu de jaune au bord des ailes. Et soudain, c’est la poésie’’. Que rajouter de plus ?
Une fois n’est pas coutume, commençons cette chronique par une citation. Celle Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l’IFOP, un des principaux instituts de sondage du pays, qui s’exprimait en ces termes ce week-end dans le Monde : ‘le premier confinement a été perçu comme une guerre éclair menée dans une sorte d’union fraternelle. Aujourd’hui, on est dans une guerre d’usure avec le retour de l’individualisme’., Je dois dire que cette analyse est venue conforter l’impression de ‘’pas déjà vu’’ qui est la mienne depuis le début de ce reconfinement. Quelques conversations attrapées ici et là, et la foule, pas toujours masquée, croisée lors des sorties dérogatoires quotidiennes, entretiennent la sensation qu’il y a du relâchement par rapport à ce printemps, chacun élaborant de petites stratégies pour contourner la règle à son avantage. Il flotte comme un air de ‘chacun pour soi’ dans ce mois de novembre., Voilà qui, par esprit d’escalier, m’a fait penser à l’excellent essai publié le mois dernier par Eric Sadin : ‘’L’ère de l’individu tyran. La fin d’un monde commun’’ (Grasset). Connu pour ses analyses sur le monde numérique, le philosophe y déploie cette fois-ci une réflexion plus large, civilisationnelle, sur la façon dont la question de la liberté individuelle a fini, au terme d’un long processus historique entamé avec les Lumières, par être pervertie par l’individualisme, ‘’une sorte de primauté systématique de soi sur l’ordre commun’’, ‘’l’avènement d’une nouvelle condition de l’individu contemporain’’., Eric Sadin n’est certes pas le premier à faire ce constat d’un individu devenu l’épicentre de sa propre existence et de celle des autres. Le Time Magazine avait senti le vent tourner en 2006 en décernant le titre de personnalité de l’année à ‘’You’’, c’est-à-dire à chacun d’entre nous, censé détenir entre ses mains une puissance jusqu’alors inégalée (son smartphone)., Sauf que ce que montre le philosophe, c’est que cette toute puissance de l’individu, offerte par les outils numériques, est aussi une aliénation, et que cette ‘’impression de détenir un pouvoir accru relativement à certains pans de sa vie’’ s’est accompagnée, dans le même temps, d’une ‘’dépossession de soi’’, au fur et à mesure que les conditions de travail se dégradaient, que les inégalités augmentaient, que les services publics reculaient : ‘’comment ne pas saisir les ferments volcaniques qu’une telle tension ne cesse de faire germer ?’’, Et bien il y a me semble-t-il, dans le constat du moment fait par Frédéric Dabi, et dans l’analyse de l’époque formulée par Eric Sadin, des éléments qui peuvent aider à penser notre difficulté à nous engager plus durablement et plus fortement dans la transition écologique., Le moment tout d’abord. Tout comme l’épidémie de Covid, et même encore plus que celle-ci, la lutte contre le changement climatique n’a rien d’une guerre éclair. C’est une guerre d’usure, de long terme, qu’il est difficile de mener en ne consentant que des sacrifices. Une fois l'effet de sidération passé, et pour tenir sur la longueur, il faut aussi pouvoir reprendre sa respiration, s’octroyer quelques passe-droits, quitte à ce que la somme de ces petites concessions individuelles ralentisse les efforts entrepris collectivement., L’époque ensuite. En entretenant chacun dans l’illusion qu’il est en capacité de résoudre, seul, ses problèmes, l’individualisme qui caractérise notre temps conforte l’idée que l’action politique ne sert plus à rien, ou du moins plus à grand-chose, que les décisions individuelles sont les plus efficaces., Il en découle, comme l’écrit encore Eric Sadin, ‘’l’émergence d’une situation en tout point inédite : un état d’ingouvernabilité permanente’’. C’est à cet état que sont confrontées aujourd’hui les démocraties, et il serait illusoire de penser que cela peut rester sans impact sur leur façon de gérer la crise climatique.
Cher John Doe,, J’espère que vous allez bien. J’aurais pu vous écrire beaucoup plus tôt mais je suis d’un naturel superstitieux : et si ma lettre avait l’effet inverse de celui recherché ? Je m’en serais voulu d’avoir contribué, même très indirectement, à la réélection de Donald Trump. A présent que vous avez tous voté, je me sens libre de vous l’envoyer., De quoi je me mêle ? De ce qui me regarde., Comme dirait Joséphine, j’ai deux amours, mon pays et les Etats-Unis. J’ai la chance d’y avoir séjourné à plusieurs reprises, dont une fois pour un voyage au long cours, dans l’Ouest : Californie, Arizona, Utah, Nevada. A côtoyer d’aussi près la nature dans ce qu’elle a de plus grandiose, à se perdre dans les grands parcs où l’air est cristallin, à croiser des ours en liberté en plein centre-ville (un seul en fait, et c’était un ourson, mais quand même !) ou tout simplement à sortir des magasins d’alimentation avec de grands sacs en papier alors qu’ici, les nôtres sont encore en plastique, on se dit que l’Amérique n’est pas telle qu’on nous la décrie., Certes, il y a bien cette grosse verrue en plein désert, Las Vegas, une débauche de fric, de mauvais goût et de gaz à effet de serre, mais je m’étais dit alors que cette ville agissait comme un aimant, ou plutôt comme un trou noir, attirant vers elle, pour les engloutir, tous les vices de ce si grand pays., Les Etats-Unis, c’est un peuple accueillant et généreux, en tout cas tous les John Doe que j’y ai croisés l’étaient. Ce sont des paysages à couper le souffle, de grands écrivains pour les décrire et -comme on dit désormais dans les concours de cuisine- pour les sublimer. Leur rencontre a donné naissance au ‘nature writing’, cette tradition littéraire dont nous ignorons presque tout en France., Tout ceci épaissit encore un peu plus à mes yeux ce mystère : comment pouvez-vous vouloir détruire d’une main ce que vous faites mine de protéger de l’autre ? Comment Donald Trump, climato-sceptique notoire, peut-il d’ores et déjà revendiquer 5 millions de voix supplémentaires par rapport au précédent scrutin ?, S’il finit par l’emporter (ce qui à cette heure n’est toujours pas définitivement exclu) ce ne sera pas, comme en 2016, une catastrophe pour l’environnement : ce sera bien pire. Les Etats-Unis sortiront, pour au moins 4 ans, de l’accord de Paris sur le climat. Votre Président l’avait certes annoncé en 2017 mais, par le jeu des délais administratifs, ce retrait ne pouvait être effectif qu’au lendemain de la présidentielle : il l’est donc depuis ce matin., Chaque John Doe émet en moyenne une quinzaine de tonnes de CO2 tous les ans, ce qui vous place –certes- loin des recordmen du monde que sont les habitants des monarchies pétrolières du Golfe, mais néanmoins dans le peloton de tête : eu égard à la population américaine, c’est colossal., Si on compare les scores par pays, là non plus, les Etats-Unis ne sont pas en pole position. Avec 15% des émissions annuelles, vous n’arrivez que deuxième, derrière la Chine qui en produit presque le double : l’écart est énorme. Mais du moins les Chinois, beaucoup plus nombreux, viennent-ils de prendre l’engagement d’atteindre la neutralité carbone en 2060. Et on connait l’efficacité chinoise en matière de planification., Je n’ai pas beaucoup entendu parler de changement climatique dans les commentaires à propos de cette élection : en tant que citoyen non-américain, j’y vois pourtant le principal enjeu de notre temps : ce qui se joue chez vous nous concerne aussi chez nous. En tant que citoyen tout court, je préfèrerais avoir à choisir comme modèle de pays qui lutte contre la catastrophe en cours une grande démocratie comme le sont les Etats-Unis plutôt qu’un régime autoritaire comme l’est la Chine., Cher John Doe, vous avez déjà voté, vous écrire ne sert plus à rien (ça ne servait à rien de toute manière), Biden est donné gagnant mais sa victoire n'est pas encore acquise et je suis d'un naturel superstitieux. Reste qu'en cette fin d’année où nous avons tous bien morflés, vous n’imaginez pas à quel point ça me ferait du bien de recevoir, enfin, une bonne nouvelle de l’Amérique.
Laissons de côté pour cette fois le monde d’après. Le monde d’après viendra…quand il viendra. Je doute d’ailleurs qu’il y ait encore beaucoup de candidats pour se risquer à nouveau sur ce terrain et nous faire partager leur conviction que le reconfinement est l’électrochoc dont nous avions tous besoin pour changer de modèle et combattre de front –enfin !- le changement climatique. Ca n’a pas marché au printemps, le monde est resté tel qu’il était, et on ne voit pas pourquoi l’automne serait plus propice., Mais le recul nous permet au moins, cette fois-ci, d’avoir une idée plus précise des connexions qui existent entre la crise sanitaire et la crise climatique. Je ne parle pas ici en termes de causalité, même si la pression sur l’environnement, le développement de l’urbanisation, la mondialisation des échanges…sont autant de facteurs explicatifs de l’une et l’autre crise. Le plus frappant, ce sont les similitudes qu’on peut observer, notamment dans la façon que nous avons d’y répondre., Prenons par exemple le cas des lanceurs d’alerte, que ce soit à propos du dérèglement climatique ou de la pandémie de Covid19 : y prêtons-nous suffisamment attention ? S’agissant du coronavirus, il a fallu que les hôpitaux soient débordés et que les premiers cas mortels touchent notre voisinage pour que nous sortions du déni, alors que des scientifiques avisés avaient commencé bien plus tôt, dès sa diffusion en Chine, à sonner le tocsin., Le plus désespérant, c’est que ça n’a pas vraiment servi de leçon. Lorsque Jean-François Delfraissy, le président du conseil scientifique, annonce début septembre l’imminence d’une seconde vague et la nécessité pour le gouvernement de prendre des mesures difficiles, qui veut vraiment y croire ? Nous nous agglutinons aux terrasses des restaurants, après une journée de travail que nos entreprises ont décrété devoir être en présentiel., Pour la crise climatique, c’est la même chose : il y a une alerte, elle n’est pas entendue, la catastrophe arrive, on fait la promesse qu’on ne nous y reprendra plus, et puis on oublie…jusqu’à la prochaine., Ces similitudes entre Covid et Climat, Laurence Tubiana, l’ancienne négociatrice en chef de la COP21, les expliquait de manière très claire la semaine dernière, lors d’un webinaire organisé par le Haut conseil pour le climat, et que vous pouvez retrouver en ligne., Prenons un autre exemple : les inégalités sociales. La crise sanitaire les a exacerbées, les populations les plus vulnérables sur le plan économique ont été davantage confrontées aux questions d’accès à l’alimentation et aux soins, et davantage exposées à la maladie. Avec le changement climatique, cette question des inégalités est encore plus forte : ce sont les plus pauvres qui sont le plus en danger. Un des épisodes les plus marquants, c’est l’ouragan Katrina aux Etats-Unis en 2005., Mais comme l’explique Laurence Tubiana (désormais à la tête de l’Agence européenne pour le climat), bien qu’à des niveaux différents, nous sommes tous vulnérables, que ce soit face à la pandémie comme face au réchauffement. Nous le sommes en tant qu’individus. Nous le sommes en tant que sociétés. Ce qui pose la question de la résilience face à de telles catastrophes, autrement dit notre capacité à nous organiser collectivement pour y faire face., Or la pandémie a démontré que nous n’étions pas prêts : notre système économique a été profondément ébranlé par le virus et le confinement. Cette fois-ci, avec le reconfinement, l’activité économique est à peu près maintenue, les établissements scolaires restent ouverts : délicat équilibre avec lequel il va peut-être falloir apprendre à vivre sur la durée, que ce soit pour faire face aux pandémies comme aux conséquences, inéluctables, du changement climatique., Et dans un cas comme dans l’autre, ça ne pourra pas se faire isolément. C’est le dernier parallèle majeur entre Covid et Climat : deux crises globales qui ne trouveront d’issue qu’à condition qu’elles soient traitées globalement, ou, pour reprendre un terme plus diplomatique, de manière multilatérale. D’où l’importance des choix qui vont être faits, dans les prochaines heures, de l’autre côté de l’Atlantique.
Le reconfinement sera-t-il total ? Ou bien limité à nos seuls week-ends et débuts de soirée ? Le télétravail, aujourd’hui vivement conseillé, va-t-il devenir, quand c’est possible, obligatoire ? La petite musique de ce début de semaine prépare en tout cas les esprits à l’idée suivante : nous allons à nouveau passer beaucoup de temps à la maison., Rester chez soi : voilà une bonne façon d’endiguer l’épidémie. Mais le domicile n’est pas pour autant exempt de dangers sur le plan sanitaire. L’air que nous y respirons, la poussière qui s’y accumule, les défauts dans l’aération, la qualité des matériaux sont autant de pièges tendus à nos poumons. ‘’Respirez, vous êtes chez vous’’ n’est pas toujours le plus sage des conseils., L’amélioration de la qualité de l’air intérieur est justement un des axes développés dans le 4e Plan National Santé Environnement. Les ministères de la Santé et de la Transition écologique viennent tout juste de le dévoiler : il est soumis, depuis hier, à une consultation publique. Une liste de 19 actions y est énumérée, dont celle consistant à améliorer l’air que nous respirons dans les espaces clos (domicile mais aussi bureau, transports mais aussi salles de spectacles). Selon l’Anses (l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail), la pollution de l’air intérieur serait à l’origine chaque année en France de 20 000 décès prématurés., Mais revenons à nos appartements, ou plutôt, revenons à nos moutons, tant la poussière est le véhicule préféré des innombrables polluants avec lesquels nous cohabitons, sans toujours nous en rendre compte. Particules, fibres, bactéries, virus, moisissures… sont nos colocataires, aussi envahissants que difficiles à exproprier., C’est pour faire la chasse à ces ‘’poussières pathogènes’’ et non ‘’pour le confort de la maitresse de maison’’ que l’aspirateur fut inventé. Quant aux ‘’premières encaustiques’’, elles ne furent pas mises au point ‘’pour la splendeur des parquets mais pour fixer et désinfecter la poussière microbienne’’ : voilà ce qu’on apprend à la lecture du foisonnant essai de l’historien Pierre Darmon, Défense de cracher (Le Pommier)., L’essentiel du récit se situe à la Belle époque, à la jointure du XIXe et du XXe siècle. En ce temps-là à Paris, lorsqu’on roule les 'r', ce n’est pas pour cause d’accent mais c’est pour mieux expectorer, tant l’air extérieur est chargé de particules. De retour chez lui, le citadin n’en continue pas moins de tousser. La poussière s’y accumule et ‘’le moindre courant d’air soulève des milliards de germes. Résultat paradoxal : les planchers des cabinets d’aisance sont 45 fois moins infectés que ceux des corridors, où le remue-ménage est constant.’’, Le plancher : le voilà le véritable ennemi de l’intérieur. S’y accumulent ‘’crachats’’, ‘’immondices desséchés’’ et le ‘’sable du macadam’’, véritable bouillon de culture. L’entrevous, l’espace qui sépare le sol du plafond du dessous, est un véritable ‘’paradis des poussières et des microbes…lorsqu’on déplace un meuble ou qu’un enfant saute, la pression exercée les fait rejaillir en surface...les parquets de sapin parsemés de creux et de saillies sont les plus dangereux’’., Cette description méthodique m’a fait penser au récit génial que fit Céleste Albaret de ses huit années au service de Marcel Proust. J’avais notamment été saisi par l’atmosphère étouffante de la chambre du grand écrivain, si bien décrite par sa gouvernante qu’on pouvait presque la palper. Proust, asthmatique au dernier degré, y passe le plus obscur de son temps à l’ombre d’épais rideaux, qu’on imagine chargés de poussière. Le plus souvent, il interdit qu’on ouvre les fenêtres., Je me souviens d’un conseil donné par le biologiste Gilles Bœuf, à propos de ces sales petites bêtes que sont les acariens : la meilleure chose à faire pour les éliminer, c’est d’ouvrir votre lit et vos fenêtres en grand pendant 10 minutes tous les matins. Combien de volumes compterait la Recherche si Proust avait eu vent de ces conseils ? Si à la place d’un parquet, le sol de sa chambre avait été recouvert de linoléum ?, Pour ma part en tout cas, c’est décidé : dès le début du reconfinement, je me lance dans un grand ménage de printemps !
En Norvège, aux iles Lofoten, la morue fait partie du décor. Tout ici vous rappelle qu’on vit par et pour elle. Les fjords, innombrables, sont comme des filets de pêche jetés dans la mer. Les étendoirs à linge ne portent pas de vêtement : on y fait sécher par rangées entières le divin poisson. Même les toits des églises ont l’air recouverts d’écailles. ‘’In cod we trust’’ pourrait être le credo de cette religion., Mais une religion qui a bien failli ne plus avoir d’adeptes. A la fin des années 80, la morue y est une espèce en voie de disparition. Tellement abondante autrefois qu’on pouvait presque l’attraper à mains nues, voici qu’elle devient de plus en plus rare, décimée par la surpêche. Il faudra la mise en place de quotas draconiens et des contrôles très stricts, mettant au chômage de nombreux pêcheurs, pour que les stocks se reconstituent en partie., Partout où elle était pêchée, la morue tend à disparaitre. Pas seulement d’ailleurs pour cause de surexploitation de la ressource. D’autres facteurs sont avancés, comme par exemple le refroidissement des eaux de l’Atlantique nord, son sanctuaire. Ou à l’inverse le réchauffement des eaux de surface, qui dégrade la qualité du plancton., On dit du cheval qu’il est le meilleur ami de l’homme. C’est oublier un peu vite la morue, qui semble avoir été créée dans le seul but de nous tenir compagnie tout au long de notre histoire. Du moins depuis le XIIe siècle, lorsque les premiers marins : danois, allemands, anglais et flamands (plus tard rejoints par les français) se lancent à sa poursuite dans les eaux de la Manche et de la mer du Nord. Plus tard, comme on peut en lire le récit sur le site du musée de la Marine, ce sera le très grand large, l’île de Terre-Neuve, à l’est du Canada, véritable eldorado, qui verra rappliquer les bateaux par centaines., Je vous racontais il y a quelque temps l’histoire de la boite de conserve. La morue aurait presque permis de s’en passer, sans ralentir pour autant le cours de la mondialisation. Car il n’y a pas meilleure source de protéine, capable de voyager longtemps et au loin une fois qu’il a été séché, que ce poisson, dont on peut dire –quel paradoxe- qu’une fois mort, il a l’instinct de conservation., Dans un excellent article des Echos publié il y a une vingtaine d’années, on apprend même qu'Adam Smith, le père de l’économie libérale, voyait dans le commerce de la morue un des meilleurs exemples de développement du capitalisme ‘’dans un environnement sans entraves’’. La religion aurait pu s’en émouvoir mais elle en fit la promotion en instaurant, ‘’dès le Moyen-Age, 166 jours maigres par an’’, ce qui contribua à son succès. Le poisson est le meilleur allié de la chrétienté., Dans les années 50, la morue se dessale et change d’identité. On la congèle, elle devient cabillaud. C’est le point d’orgue de la pêche industrielle, le temps des navires-usines. Est-ce parce que l’époque est aux héros des comics Marvel ? Elle se camoufle dans une combinaison en chapelure, lui conférant ainsi le super pouvoir de réussir à faire manger du poisson aux enfants., Il faudrait aussi parler de la géopolitique de la morue, des guerres qui furent menées en son nom. C’est encore le musée de la Marine qui raconte les tensions régulières entre les marins canadiens et français au XIXe siècle, les escarmouches entre danois et anglais dans les années 60, puis entre les anglais et les islandais., Oui mais pourquoi, me direz-vous, parler de la morue aujourd’hui ? Parce qu’aujourd’hui, elle s’invite dans les négociations du Brexit. Le magazine Politico (à qui j’ai emprunté le subtil ‘In cod we trust’) rappelle que lorsque la Grande-Bretagne rejoint la CEE en 1973, elle accepte de fusionner une partie de ses territoires de pêche avec ses voisins. En partant le 1er janvier prochain, elle pourrait bien récupérer les eaux les plus poissonneuses du nord de l’Europe pour son seul usage. Les pêcheurs de morue français risquent d’en faire les frais., A Luxembourg avant-hier, les ministres de l’agriculture et de la pêche des 27, réunis pour préparer la réforme de la Politique agricole commune, en ont profité pour reconduire leur politique de quotas, cette fois pour la zone de la mer Baltique, confrontée depuis des années à la chute de ses ressources halieutiques. C’est bien la moindre des choses que les Européens pouvaient faire. Dans quel monde fraierions-nous, si nous n’avions pas eu la morue ?
Il y a pire qu’un dimanche d’automne. Il y a le 11 novembre, a fortiori quand celui-ci tombe en plein milieu de semaine. Seule la Toussaint parvient à le surpasser en matière de déprime. Dans ces circonstances, la seule occupation qui me parait cohérente, c’est de faire une soupe de légumes., Non pas que la dite soupe agisse comme un antidépresseur. En ce qui me concerne, c’est plutôt le contraire. Le légume sous sa forme la plus liquide vient accentuer la noirceur des sentiments. L’humeur et le goût ne font qu’un : ton sur ton…, Et donc, hier, j’ai fait une soupe., J’y ai d’abord mis des carottes. Carottes orange…ce qui ne va pas de soi. Saviez-vous qu’à l’origine, celles-ci étaient rouges, jaunes, blanches, violettes (comme celles domestiquées au Xe siècle en Afghanistan) mais pas oranges ? Il fallut attendre le XVIIe siècle pour que sa teinte la plus connue aujourd’hui apparaisse, en Hollande, grâce aux horticulteurs locaux, qui entendaient ainsi rendre hommage à la future famille royale d’Orange-Nassau., Des carottes donc, et -à défaut de pommes de terre- de la patate douce. Laquelle a mis du temps à s’imposer chez nous. Elle n’y est cultivée qu’à partir du milieu du XVIIIe siècle, et encore brièvement, car un drame conjugal vient entraver sa course. Pas n’importe quel drame : la séparation de Joséphine et Napoléon. L’impératrice est fan de ce tubercule (dont les premières traces apparaissent au Pérou il y a plus de 10 000 ans) : il lui rappelle sa Martinique natale. Mais lorsque Napoléon la répudie, il expédie au loin et l’épouse, et la patate. Celle-ci mettra près de deux siècles à réintégrer le paysage culinaire métropolitain., Pour divertir cette palette jusque-là monochrome, j’ai ajouté de l’oignon et du poireau. L’un et l’autre vont bien ensemble : ils appartiennent à la famille des Alliacées, qui ont pour particularité qu’on peut les suivre à la trace (trace olfactive). Coupez-leur le bulbe et ils se mettent à puer du bec. Notez qu’ils ne le font pas exprès : leur odeur singulière apparait ‘’au moment où les parois des cellules sont rompues avec le couteau, libérant une enzyme qui transforme les composés soufrés du bulbe en allicine’’., Est-ce la raison pour laquelle, au Moyen-Age, l’aristocratie se détourna des poireaux, oignons et autres échalotes, pour en laisser l’usage aux seules classes populaires ? Et bien non, en tout cas pas seulement, car à cette époque, ce sont tous les légumes, sans distinction, qui nourrissent le mépris des élites à leur encontre. Et ce pour des motifs d’ordre religieux. Ainsi, tout ce qui se trouve dans les airs, qui se rapproche du ciel, donc de Dieu, est considéré comme noble : les fruits et les grands volatiles. A l’inverse, ce qui pousse au ras du sol, voire pire, à l’intérieur, se situe ‘’à l’échelon le plus bas de la grande chaîne’’ de la vie. Le mangeur de bulbe ne peut appartenir qu’aux rangs inférieurs de la société., Vous n’imaginiez sans doute pas qu’on puisse apprendre autant de choses rien qu’en faisant une soupe pour accompagner un jour de déprime. Ces anecdotes, je les ai trouvées, non pas dans un recueil de recettes mais dans le livre d’un ingénieur agronome. Formidable livre d’Eric Birlouez, qui signe donc une ‘’Petite et grande histoire des légumes’’ aux éditions Quae., Il y raconte comment cette grande famille, qui se décompose en des dizaines de milliers de variétés, a dû être domestiquée pour devenir consommable, alors qu’à l’état sauvage, les légumes sont le plus souvent toxiques (ce qui explique peut-être la méfiance instinctive des enfants à leur égard). Mais aussi comment ces mêmes légumes ont repris du poil de la bête, au fur et à mesure qu’est remise en cause la consommation de viande, pour des raisons écologiques., Est-ce que cette lecture a fait que la soupe était bonne ? En tout cas moi, j’ai pris goût aux légumes.
Il y a des jours avec. Il fait beau, vous avez bien dormi, vous allez bien manger, demain c’est samedi, votre test Covid est négatif, les gosses ne reviennent de vacances que dimanche, vous ne manquez pas d’idées pour votre chronique du lendemain., Et puis il y a des jours sans. Il pleut, vous avez sommeil, ce soir c’est brocolis, demain c’est mercredi, à cause du coronavirus, les grands-parents n’ont pas pu accueillir les enfants. Encéphalogramme plat : devant votre écran d’ordinateur, vous avez l’activité cérébrale d’un chicon. Vous êtes le 27 octobre 2020 : vous êtes hier., Il est déjà 16h et rien -mais ce qui s’appelle rien- ne vient. Jusqu’à ce que, en parcourant des yeux votre bibliothèque à la recherche de l’inspiration, vous tombiez sur ce petit livre qui avait fait sensation il y a une quinzaine d’années : ‘’Les miscellanées de Mr Schott’’ (éditions Allia)., Mr Schott, Ben de son prénom, est britannique. Il fallait au moins ça pour avoir l’idée de recueillir, dans un même ouvrage, des informations aussi essentielles que les meilleures insultes shakespeariennes, la recette du bloody mary, celle -six fois plus longue- du BigMac, la liste des lauréats de l’Eurovision ou encore la formule chimique de la testostérone. ‘’Une collection unique de petits riens essentiels’’ pour reprendre l’argumentaire du livre, qui se vendit tout de même à plus de 2 millions d’exemplaires à travers le monde. Avec un peu de chance, j’allais y trouver quelques fragments susceptibles de faire tenir debout cette chronique sur la transition écologique., Saviez-vous par exemple que lorsqu’un iceberg mesure moins d’un mètre de haut dans sa partie émergée et moins de 5 de large, on parle d’un bourguignon ? Que pour marcher en file indienne sur la glace, il faut que celle-ci fasse au moins 8 centimètres d’épaisseur, mais 4 seulement si vous êtes seul et à ski ? Que l’intensité des tornades se mesure sur l’échelle de Fujita-Pearson qui va de 0 à 6, et que le maximum suppose des vents à plus de 500 km/h, ce qui n’arrive jamais dans la vraie vie (sauf dans ‘la Horde du contrevent’ d’Alain Damasio) ?, Anecdotique pour anecdotique, je me suis lancé à mon tour dans la compilation de mes propres miscellanées, des petits riens pas vraiment essentiels mais souvent absurdes, notés à droite-à gauche depuis des mois, et qui finissent par prendre la poussière au fond d’un carnet., Celui-ci par exemple : le mois dernier, dans le cadre de la semaine du développement durable, nous étions invités, nous les salariés de Radio France, à assister à une conférence en ligne…sur la pollution numérique ! Ou encore celui-là : Air France et la fondation Solar Impulse de Bertrand Piccard ont lancé un appel à projet pour remplacer, en cabine éco, les verres à champagne en plastique par un modèle plus durable ! Un certain Cyrille m’a par ailleurs écrit, et j’ai bien peur qu’il l’ait fait au premier degré, pour me faire la réclame d’une innovation incroyable : la plante verte de fonction, à destination des salariés en télétravail. Le nom de cette soi-disant ‘’nouvelle tendance : la télévégétalisation’’, Lors d’un trajet récent dans le Massif central, le conducteur m’a raconté la savoureuse histoire de deux agriculteurs. Le cheval du premier était mort. Plutôt que de l’emmener à l’équarrissage, il demande au second de déposer le corps sur la plateforme de sa propriété qui sert de garde-manger aux vautours. C’est interdit, ça n’aurait jamais dû se savoir, si les vautours, à leur tour, n’avaient pas succombé les uns après les autres : tués par les entrailles du cheval, lequel était chargé comme un triathlète est-allemand., Un petit dernier pour la route ? J’avais noté cette info dont je ne sais pas trop quoi faire : il faut en moyenne 3.6 secondes après l’émission d’une bouse de vache pour voir les premiers insectes rappliquer, et une année entière pour que celle-ci soit totalement dégradée., J’ai cherché dans les Miscellanées de Mr Schott de quoi conclure cette chronique de manière un peu originale. J’y ai trouvé cette formule, parmi tout un tas d’autres, qui me semble constituer un excellent résumé de ce qui vient de se passer : ‘’il y a des jours avec…et il y a des jours sans’’.
Dans ‘’Crésus’’, le chef d’œuvre de Jean Giono (par ailleurs son seul film en tant que réalisateur), Jules découvre par hasard, dissimulés dans ce qui semble être un obus, une montagne de billets de banques. Du jour au lendemain, le modeste berger provençal, interprété par Fernandel, devient riche. Et anxieux. Que faire de cette fortune inattendue, lui dont les seuls rêves consistent à parcourir les pages du catalogue Manufrance ?, Visiblement, Jules est un cas à part parmi les riches. Il ne sait pas profiter de toutes ces choses auxquelles l’argent donne accès. Car –pardon pour ce truisme-, plus vous en avez, plus vous consommez. C’est arithmétique, même si passées un certain seuil, certaines consommations plafonnent d’elles-mêmes : vous aurez beau être milliardaire, vous ne pouvez habiter qu’une seule maison et conduire qu’une seule voiture à la fois., Reprenons : plus vous avez d’argent, plus vous consommez ; plus vous consommez, plus vous contribuez au changement climatique. Un certain nombre d’études démontrent la corrélation qui existe entre le niveau de richesse et le bilan carbone des individus et des ménages. C’est ce que met en avant par exemple le dernier rapport publié par Oxfam. C’est aussi le constat d’une autre étude, à peine plus ancienne, de l’OFCE (le centre de recherches en économie de Sciences Po), même si celle-ci souligne néanmoins que ‘’le revenu ne saurait expliquer à lui seul le niveau d’empreinte carbone des ménages’’., C’est en tout cas au regard de ces disparités dans la contribution aux émissions de gaz à effet de serre que Greenpeace a proposé il y a quelques jours l’instauration d’une nouvelle forme d’ISF : un ISF climatique, à savoir un impôt sur la fortune indexé sur le bilan carbone des produits financiers dans lesquels investissent les ménages les plus riches. Pour l’ONG, cette mesure, en plus d’être redistributive, aurait aussi un effet incitatif, en conduisant les détenteurs de capitaux à investir dans des fonds propres, respectueux de l’environnement., Cette proposition, formulée en plein débat parlementaire sur le budget, rejoint celle faite l’an dernier par plusieurs députés : l’impôt de solidarité écologique sur la fortune, consistant à taxer le patrimoine au-delà d’un certain seuil et d’affecter les recettes au financement de la transition écologique (je vous en parlais il y a quelques jours)., On peut dire de ces 2 propositions qu’elles sont très françaises, dans la mesure où la redistribution par l’impôt est au cœur de notre système de solidarité. Bien que contesté (au motif qu’il ferait fuir une partie des contribuables), ce système veut que les membres les plus riches de la collectivité doivent davantage contribuer, en pourcentage, que les plus modestes. Il s’agirait donc d’appliquer ce principe à la question climatique., Mais cette approche se retrouve en concurrence avec le modèle anglo-saxon, qui valorise le volontariat individuel plutôt que la contrainte collective. La philanthropie en est le fer de lance, et elle investit de plus en plus la sphère environnementale : les seuls dons pour le climat ont augmenté de 30% entre 2015 et 2017, même s’ils ne représentent pour l’instant qu’une toute petite partie des sommes récoltées et des programmes mis en place par les grandes fondations., Le toujours excellent site The Conversation vient de publier une série d’articles à ce sujet. Il y est notamment question de l’initiative de Jeff Bezos, le patron d’Amazon, qui en février dernier ‘’annonçait son entrée en philanthropie en établissant un fonds de 10 milliards de dollars pour le climat’’, puis dans la foulée la création d’un fonds pour aider les entreprises à atteindre la neutralité carbone. Ici, c’est l’initiative privée qui est valorisée., On voit à travers ces deux modèles à quel point la question climatique, loin d’être un sujet à part, finit par interroger les grandes options politiques. Certes, redistribution organisée par l’Etat et générosité orchestrée par la philanthropie ne sont pas incompatibles. Mais choisir la meilleure façon de faire contribuer les plus fortunés à la résolution d’une crise (qui les concerne tout autant que n’importe qui) ne relève pas simplement d’un choix technique : c’est un choix de société., Dans ‘’Crésus’’, Jules, ne sachant que faire de sa fortune, se met en tête de la distribuer à son voisinage. Il philanthropise. Mais la distribution tourne au fiasco, puis au cauchemar. Les villageois, devenus suspicieux, finissent par se retourner contre leur généreux donateur. Tirez-en la conclusion que vous voudrez.
Vous vous souvenez que la semaine dernière, j’avais tenté de calculer, pas tout à fait dans les règles de l’art, mon empreinte carbone. Et bien le Haut conseil pour le climat, instance consultative créée il y a deux ans, a fait la même chose pour celle de la France, avec davantage de rigueur méthodologique (du moins je l’espère). Le rapport qu’il publie aujourd’hui est riche d’enseignements, mais accrochez-vous, ça demande d’être un petit peu attentif., Pour commencer, il faut définir de quoi on parle. L’empreinte carbone d’un pays, c’est une addition, celle de différentes sources d’émissions de gaz à effet de serre. Il y a les émissions produites directement par les ménages, en particulier pour se déplacer et pour se chauffer ; celles issues de la production nationale de biens et de services (voitures, lave-linge, salons de coiffure, restaurants…). Et puis il y a les émissions de gaz à effet de serre liées à nos importations, aux produits que nous faisons venir de l’étranger (sachant que les produits que nous exportons n’entrent pas dans le calcul de l’empreinte carbone)., Depuis 1995, date de référence pour mener le travail de comparaisons, l’empreinte carbone de la France est en nette hausse : de 25 %, passant d’un peu   de 600 millions de tonnes de CO2 il y a 25 ans à près de 750 millions en 2018. Sauf que durant cette période, la population a augmenté. Rapporté à chaque individu, l’augmentation est beaucoup plus modérée : de 10,5 tonnes par habitant à 11,5 entre 1995 et aujourd’hui., Mais cette relative stabilité masque mal un phénomène qui, lui, est bien plus spectaculaire. Et il concerne le poids de nos importations dans notre empreinte carbone : en constante augmentation depuis ¼ de siècle. Elles sont ainsi passées, sur cette période, de 3,6 tonnes de CO2 par habitant et par an, à 6,4 tonnes, soit quasiment du simple au double. Ces mêmes importations représentent désormais près de la moitié (47 % exactement) de nos émissions., Vous allez me dire : oulà, ça fait beaucoup ! Je vous répondrai : c’est un peu court Guillaume. Il y a bien d’autres façons d’interpréter ces choses, en somme :, .méfiante : les produits que nous achetons à l’étranger sont responsables de la hausse de nos émissions, fermons nos frontières., .opportuniste : si on nous reproche d’émettre trop de CO2, on pourra dire que ce  n’est pas de notre faute., .défaitiste : si les importations ont atteint ce niveau dans notre empreinte carbone, c’est la preuve de la désindustrialisation de la France, nous ne sommes plus capables de produire ce dont nous avons besoin., .montebourienne : mais qu’est-ce qu’on attend pour relocaliser ?, .culpabilisante : dites donc, vous, les consommateurs, vous n’avez pas honte d’acheter tous ces produits venus d’ailleurs ? , .optimiste : si notre empreinte carbone reste à peu près stable alors que la part des importations augmente, cela signifie que celle liée aux ménages, aux entreprises et aux services est en baisse, et donc que les efforts menés sur le territoire national sont payants., .poncepilatienne : mais qu’est-ce qu’on peut y faire si les produits achetés à l’étranger émettent autant de gaz à effet de serre ?, .volontariste : nous n'avons qu'à limiter nos accords commerciaux avec les pays qui respectent les engagements de l'accord de Paris., .consumériste : il serait temps de mettre en place, à l'instar du Nutriscore, des vignettes sur la performance carbone des produits., .décroissante : le meilleur produit importé, c'est celui qu'on n'importe pas., Voilà ce qu'à peu près, cher Guillaume, vous auriez pu dire à propos de ce rapport si vous aviez pu le lire comme moi quelques heures avant sa publication. Il est désormais en ligne, sur la page de l’émission.
C’est la lecture du livre de Jean-Baptiste Fressoz et Fabien Locher, ''Les révoltes du ciel'', qui m’a soufflé cette idée de chronique. Plus précisément ce court extrait, au début du chapitre 3 : ‘’les hommes du XVIIIe siècle vivent dans un anthropocène’’., L’anthropocène au XVIIIe siècle ? Voilà qui remet en cause les repères historiques communément admis, qui datent le début de cette période aux origines de la guerre froide, lorsque les deux grands blocs se livrent à une course à l’armement nucléaire. La communauté humaine se dote alors d’une force capable de détruire de manière massive et irrémédiable la vie sur Terre., A moins qu’il faille plutôt remonter jusqu’en 1850, date qui marque la césure avec l’ère préindustrielle. Après tout, c’est cette date qui est retenue par les experts du Giec pour mesurer l’augmentation de la température globale du globe jusqu’à aujourd’hui (environ 1 degré), et fixer les objectifs de maitrise de cette hausse d’ici la fin du siècle., Pour apporter de l’eau à votre moulin, on peut aussi considérer que c’est l’invention qui vint s’y substituer, la machine à vapeur, qui marque le véritable début de cette ère. Soyons chauvins : attribuons-en le mérite à Denis Papin à la fin du XVIIe siècle. La machine à vapeur, première pierre de la révolution industrielle. C’est ce curseur qu’avait choisi de retenir le glaciologue Claude Lorius, pionnier des recherches sur le climat, dans son livre ‘’Voyage dans l’anthropocène’’., Mais s’il s’agit de situer l’impact des sociétés humaines dans la très longue histoire de notre planète, de dater le moment où celles-ci deviennent la principale force géologique sur Terre, n’est-ce pas jusqu’au Néolithique qu’il faut remonter ? Autrement dit une bonne centaine de siècles en arrière, lorsque l’agriculture est inventée., Bref, est-ce au moment où les humains prennent conscience de leur capacité à agir sur le climat que débute l’anthropocène ? lorsqu’ils acquièrent les moyens d’une destruction irréversible des écosystèmes ? ou bien lorsqu’apparaissent les premières traces géologiques de leur empreinte sur l’environnement ?, Quelle que soit la réponse, que valent ces questions ? N’y a-t-il pas une forme de vanité dans le fait de considérer que notre présence à la surface du globe, est suffisamment significative pour que nous lui donnions notre propre nom ? Il n’y a pas plus anthropocentré comme concept que de parler d’anthropocène. Notons au passage que Claude Lorius avait sous-titré son livre mentionné plus haut : ‘’cette nouvelle ère dont nous sommes les héros’’ !, Comme l’écrivent Catherine et Raphaël Larrère dans leur dernier ouvrage, ‘’Le pire n’est pas certain’’, ‘’donner le nom de l’homme à une nouvelle époque, c’est se placer à l’échelle des temps géologiques tout en en restant le centre’’. ‘’Il s’agit là d’une vieille histoire : traditionnellement, les membres de l’être humain ont servi d’étalons : le pied, le pouce, la coudée. L’homme met en forme l’espace sur lequel il se projette : une lieue correspondait jadis à la distance parcourue en une heure. Avec l’anthropocène, l’échelle change considérablement : c’est désormais la Terre entière que nous modelons à nos normes’’., Ainsi, alors que les époques géologiques se calculent en millions d’années, nous nous attribuons un rôle majeur pour, au mieux, quelques milliers d’entre elles : voilà qui confine au péché d’orgueil., Dans leur Atlas de l’Anthropocène, François Gemenne et Aleksandar Rankovic proposent des appellations alternatives pour nommer notre époque : le capitalocène, qui considère que ‘’le développement industriel est à l’origine des changements planétaires en cours’’, le phagocène, qui pointe le désir de consommation comme ‘’moteur de ce qu’on fait subir à la Terre’’, ou encore le thermocène, qui ramène tout à une histoire d’énergie., Propositions qui, pour être peut-être plus justes, n’ont pas la même efficacité. Car comme le disent encore Catherine et Raphaël Larrère, malgré leurs réserves à ce sujet,  ‘’parler d’anthropocène, c’est affirmer que nous n’affrontons pas une crise passagère…et que le changement est global, massif, durable, et peut-être, à l’échelle humaine du moins, irréversible’’., Autrement dit, une façon de nous interpeller sur nos responsabilités. On peut donc en conclure que si l’anthropocène n’existe pas, il fallait néanmoins l’inventer.
Pour commencer cette chronique, je vous propose de faire un petit voyage en arrière, il y a tout juste 24 h. Nous sommes dans ce même studio, à France Culture, et votre invité, l’avocat Philippe Sands, spécialiste des droits de l’Homme et de la justice internationale, dit ceci :, Il y a un débat au Royaume-Uni en ce moment : est-ce que ce qui se passe avec les Ouïghours, c'est un génocide ? A partir du moment où on donne le label génocide, c'est dans tous les journaux. Si on parle de crime contre l'humanité, personne ne veut en parler. Alors ceux qui veulent protéger les Ouïghours parlent de génocide, parce qu'ils savent qu'il y aura des effets dans les médias., Parler de crime contre l’humanité ne suffit donc pas. Il faut passer par la notion de génocide pour alerter l’opinion. Et bien il me semble qu’en matière de climat et d’environnement, c’est un peu la même chose : certains termes deviennent inopérants parce que perçus comme trop faibles., Je participais dernièrement à une discussion sur la façon dont les droits humains sont affectés par les nouvelles conditions climatiques. Une partie du débat portait sur la façon de nommer le sujet. Faut-il parler de changement climatique ? de réchauffement ? Ou plutôt d’urgence climatique ? ou alors de dérèglement ? voire de catastrophe ?, Discussion qui peut sembler dérisoire au regard de la gravité du phénomène qu’il s’agit de décrire, mais qui n’a rien d’accessoire si l’on part du principe que les réponses à apporter à cette crise dépendent de la façon dont celle-ci est perçue par l’opinion. A la notion de changement climatique, plus exacte mais trop neutre, certains préfèreront donc celle d’urgence, plus spectaculaire, mais qui porte en elle ses limites : pendant combien de temps peut-on parler d’urgence et rester crédible ?, Autre illustration, qui correspond davantage aux réflexions et au domaine d’intervention de votre invité : la notion d’écocide. Pour mémoire, l’écocide désigne les crimes les plus graves commis contre l’environnement, et la menace vitale qu’ils font peser sur certaines espèces. C’est une notion qui n’est pas nouvelle, elle date de l’après-guerre, mais elle n’a pas de reconnaissance juridique à ce jour. Il y a bien des lois pour combattre les atteintes à l’environnement, mais le crime d’écocide ne fait pas partie du droit international., De la même manière que le mot ‘génocide’ témoigne du plus haut niveau de gravité s’agissant des crimes à l’égard des humains, à savoir le projet d’anéantir certains groupes sur des considérations ethniques, l’écocide aurait pour effet de désigner les pires atteintes portées à la nature, et pour utilité d’être suffisamment alarmiste pour prévenir ces atteintes avant qu’elles n’aient entièrement eu lieu., Le problème, et c’est valable pour le génocide comme pour l’écocide, c’est qu’il s’agit d’un niveau juridique très difficile à atteindre. Les actes dénoncés comme génocidaires afin d’alerter l’opinion ne trouvent que rarement une traduction devant les tribunaux internationaux. On peut considérer que ce serait aussi le cas pour l’écocide : un outil d’interpellation davantage qu’un instrument de droit d’usage courant. Le risque du coup, c’est d’aboutir à cette autre configuration :, En 2007, quand la Cour internationale de justice a décrété que la Serbie n'était pas responsable de génocide à Srebrenica mais peut-être de crime contre l'humanité,  à Belgrade, ils ont dit 'on est libres, on est innocents'. Les gens s'en foutent des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité., Le risque donc, c’est que les crimes de moindre ampleur soient négligés, bien qu’étant d’une extrême gravité. Et si l’on applique cette logique à la question écologique, le risque serait de dédaigner tout ce qui ne relève pas de l’écocide, donc des atteintes les plus graves à l’environnement. Sauf à considérer que c’est déjà le cas.
Est-ce parce que les températures sont en baisse ? A cause des jours qui raccourcissent ? Est-ce parce que la pluie, si discrète pendant des mois, nous envoie son crachin à la figure ? Je me disais hier que je reprendrais bien une dose, rien qu’une petite dose, de confinement., Non pas que j’aie la moindre nostalgie de ces journées passées en pantoufles et en pyjama devant mon écran d’ordinateur, moments de relâchement vestimentaire tout juste interrompus par la sortie quotidienne pour aller faire les courses, et par la cérémonie de l’apéro délinéarisé entre amis. Pas de chagrin non plus en songeant aux bons petits plats, aux bons petits desserts, aux bons petits goûters que le confinement, en abolissant la corvée des transports, me laissait le temps de faire., Non, ce qui me manque le plus, à moi qui ai eu la chance de traverser cette période dans des conditions très confortables, c’est l’optimisme qui caractérisait nos enfermements, en pensant à ce à quoi ressemblerait le monde d’après. Je ne sais pas ce que le Covid a fait à la science en général, mais le confinement, pour l’écologie, fut comme une parenthèse enchantée., Ce furent d’abord les oiseaux qui sifflèrent le début de la re-création. On ne les entendait plus : voilà qu’ils revenaient, bientôt suivis par les canards, les biches, les sangliers, les loups, toute une panoplie d’animaux sauvages qu’on pouvait apercevoir en guettant à sa fenêtre., Les arbres et les fleurs se laissaient aller à pousser comme bon leur semble. La betterave n’avait pas encore la jaunisse, il n’était pas question de réautoriser les néonicotinoïdes : désormais, tout ce qui atterrirait dans nos gamelles serait forcément sain, sans pesticide. Sain…et local : le virus venait de réveiller notre patriotisme alimentaire. Notre souveraineté passerait désormais par nos assiettes., Dans le monde d’après, rien ne serait plus comme avant. L’individualisme céderait le pas au collectif, l’égoïsme à l’empathie, le consumérisme à la sobriété. Bien que tenus à distance les uns des autres, il n’était pas question de séparatisme. Nous ne manquions pas d’idées pour répondre à l’absurdité de ce monde d’hyperconsommation. Une fois dehors, nous saurions y résister., Combien furent-ils au total, par tribunes interposées, à saluer cet électrochoc salutaire ? A considérer que le virus nous ouvrait les yeux sur notre déconnexion d’avec le vivant ? La pandémie nous rendait vulnérables : nous n’en étions que plus lucides., Le moment était d’autant plus exaltant que tout concordait pour faire de l’écologie la clé de compréhension de ce qui était en train d’arriver. Les voitures restées au garage, les avions cloués au sol, n’apportaient-ils pas la preuve de leur impact sur les émissions de gaz à effet de serre, et donc sur le réchauffement climatique ? La vitesse de circulation du Covid n’était-elle pas un argument à charge pour faire le procès de la mondialisation économique ?, Le pangolin et la chauve-souris étaient des messagers venus nous avertir : voyez ce qui va vous arriver si vous continuez à malmener la nature. La Terre se rebellait, Gaïa tenait sa vengeance. Plus rien ne serait comme avant dans le monde d’après., Est-ce à dire que le déconfinement a invalidé la lecture des événements ? Certes, il y eut quelques corrélations un peu hâtives, pas toujours validées par la science. Mais l’écologie, qui semblait le seul horizon possible, est redevenue une sorte d’épouvantail., Est-ce parce que les températures sont en baisse ? Je reprendrais bien une petite dose de confinement…
Qui n'a jamais lourdement chuté à l'arrivée du télésiège, qui n'a jamais perdu une demi-journée à descendre une piste rouge façon crabe, qui n'a jamais attrapé la gastro-entérite dans une résidence de montagne, ne peut comprendre mon aversion pour le ski alpin., C’est vous dire si la question de l’enneigement des stations de sports d’hiver n’arrive pas en tête de la liste de mes préoccupations. Ou alors, à l’inverse, pour souligner l’impact écologique de cette activité., Passons sur ces stations qui en début d’année eurent l’idée fumeuse d’héliporter de la neige au sommet des pistes pour pallier le déficit de précipitations. Ca ne devrait plus arriver : les exploitants de remontées mécaniques ont pris des engagements vendredi pour tendre vers la neutralité carbone, en particulier en ce qui concerne les activités de damage des pistes., C’est mieux que rien, mais c’est presque rien quand même, comparé à ce que représentent les transports et l’hébergement dans le bilan carbone d’un séjour au ski : 95 % selon les chiffres les plus communément admis. A cet égard, la diminution progressive du manteau neigeux pourrait être considérée comme une heureuse perspective : moins de flocons, moins de skieurs, moins de pollution., En Suisse, la neige s’installe désormais 12 jours plus tard et disparait 25 jours plus tôt qu’il y a 50 ans. En France, dans le massif de la Chartreuse, la durée d’enneigement a diminué de 6 jours par décennie. Un phénomène prévu pour durer : quelles que soient les mesures prises aujourd’hui, les professionnels de la montagne vont devoir affronter ce défi de l’après-ski, sauf sans doute dans les stations de haute altitude., Est-ce à dire que l’emprise touristique, et son empreinte environnementale, vont diminuer pour autant ? Comme l’explique la revue trimestrielle l’Alpe dans son numéro d’automne consacré à la montagne durable, le ski ne fut peut-être qu’une parenthèse. ‘’Sur ses deux siècles d’existence, le tourisme alpin n’a été avant tout qu’une activité estivale. Ce n’est qu’au cours des 50 dernières années que la saison d’hiver a pris le dessus, à coups d’aménagements très lourds’’., Les statistiques d’Atout France.), l’agence nationale de développement touristique, sont à cet égard surprenantes. En 2017, un peu plus de la moitié des nuitées des Français à la montagne a été enregistrée en été, contre seulement un tiers en hiver. Et l’écart est appelé à se creuser du fait du réchauffement climatique : moins attractive à cause du manque de neige, la montagne devient un ilot de fraicheur lorsque se succèdent les épisodes caniculaires., Il y a huit jours, j’étais à Florac, en Lozère, pour le 50e anniversaire du Parc national des Cévennes. Une zone de moyenne montagne, confrontée cet été à un afflux de touristes, d’autant plus nombreux que la crise sanitaire, additionnée aux fortes chaleurs, a servi d’appel d’air à des vacances en altitude, dans les grands espaces, occasionnant au passage quelques tensions avec la population locale., Dans ‘’Urgence ! Il faut sauver les montagnes’’ (Glénat), le célèbre alpiniste Reinhold Messner s’en prend, sans la moindre délicatesse, aux ‘’interminables colonnes de trekkeurs’’, aux ‘’troupeaux de grimpeurs et de vététistes’’, aux ‘’essaims de parapentistes’’ qui ‘’imposent une surcharge permanente aux sites sur lesquels ils ont jeté leur dévolu et qu’ils ont mis à la mode’’., On pourrait ajouter, à cette liste sans nuance, la pression que font peser sur les prix et la disponibilité de l’immobilier, la concurrence des résidences secondaires : c’est le cas dans le massif cévenol, confronté à ce phénomène de gentrification., Comme le dit le géographe Philippe Bourdeau, toujours dans la revue L’Alpe, ‘’le tourisme est une mono-activité qui finit par faire le vide autour d’elle : de mode de développement, il devient un facteur de fragilité’’. Ce n’est pas le moindre des défis auxquels est confronté aujourd’hui la montagne, été comme hiver.
Je n’ai jamais été un grand amateur de cirque. Davantage que les lions ou les tigres, ce sont les clowns qui me font peur. Mais il n’est pas question de les interdire. Ce qui a été annoncé hier par la ministre de la Transition écologique, c’est la fin progressive de la présence d’animaux sauvages dans les cirques itinérants. Et rien avoir leur férocité réelle ou supposée., Peut-on parler de sens de l’histoire, dans une société de plus en plus sensibilisée au bien-être animal ? En tout cas, si la notion de progrès veut encore dire quelque chose, les mesures présentées par Barbara Pompili en font partie. Les grands fauves, les éléphants, les hippopotames…ne seront plus trimballés d’une ville à l’autre au rythme des tournées. La fin est proche également pour les spectacles d’orques et de dauphins, là encore au nom de leur bien-être., Ces annonces, pour intéressantes qu’elles soient, ne doivent pas masquer pour autant le long chemin qui reste à parcourir en vue d’une émancipation plus large du monde animal. On peut s’étonner par exemple que dans le train de mesures annoncées hier pour combattre la mise en spectacle de la vie sauvage, les corridas ne soient pas concernées. Mais il est vrai que le taureau, pourtant d’autant plus apprécié qu’il fait assaut de sauvagerie dans l’arène, est un animal d’élevage. Il n’appartient pas à l’aristocratie du monde sauvage., Parmi les obstacles qui empêchent de porter davantage attention aux animaux, il y a bien sûr des variables structurelles. Une société basée sur un régime alimentaire à base de viande est frappée d’inertie face au défi de repenser son modèle. Il ne suffit pas de dire, comme le projet en cours de référendum d’initiative populaire, qu’il faut ‘’en finir avec l’élevage intensif’’. A supposer que le référendum ait lieu et que le Oui l’emporte, nous serions sans doute bien embêtés., Une autre source d’inertie est à chercher dans un autre édifice, peut-être encore plus difficile à combattre : le langage que nous utilisons pour parler des bêtes. Une ‘’bête’’ justement : utiliser ce terme, n’est-ce pas assigner l’objet qu’il désigne à un statut d’infériorité ? Il suffit pour s’en convaincre de voir à quels synonymes il est associé : stupide, sot, idiot, nigaud, imbécile, crétin…, Si vous voulez avoir une liste plus complète, je vous conseille de lire l’ouvrage que vient de publier la biologiste Marie-Claude Marsolier : ‘’Le mépris des bêtes. Un lexique de la ségrégation animale’’ (PUF). Elle y fait le constat que les discriminations contre les animaux sont directement associées aux mots que nous utilisons pour les décrire., Restons par exemple avec les synonymes. Dans un dictionnaire de référence pour la recherche linguistique, le mot ‘animal’ est (notamment) associé à ‘brutal’, ‘bestial’, ‘grossier’, ‘abruti’, ‘stupide’, tandis que l’adjectif ’humain’ est considéré comme voisin d‘accessible’, ‘altruiste’, ‘bienveillant’, ‘charitable’, ‘empathique’, etc… Le sens induit la hiérarchie., Encore plus édifiante, la liste des noms d’oiseaux qui servent à dévaloriser celui (et encore plus souvent celle) à qui on les adresse. La bécasse, ‘’femme sotte et crédule’’, la buse, ‘’personne ignorante, stupide et lourde’’, la dinde, ‘’femme stupide et gauche’’, l’étourneau, ‘’homme étourdi, léger’’, la perruche, ‘’femme bavarde, qui fatigue par des propos sans intérêt’’, ou encore le pigeon, ‘’homme naïf, facile à duper’’., Comme l’écrit Marie-Claude Marsolier, ces violences symboliques adressées aux animaux ‘’peuvent paraître dérisoires par rapport aux violences physiques qu’ils subissent’’, mais les améliorations ‘’ne peuvent venir que de changements dans la façon dont nous les percevons, et nous savons combien le langage influence nos perceptions.’’, On pourra alors remarquer que les lions et les tigres, les éléphants et les dauphins, ne sont pas associés à des termes aussi dévalorisants. Ce n’est peut-être pas un hasard dès lors s’ils sont en première ligne pour bénéficier de ces nécessaires mesures d’émancipation.
On prête au maréchal Lyautey cette formule sans doute apocryphe, que d’autres attribuent à son successeur au Maroc, Théodore Steeg : ‘’Gouverner, c’est pleuvoir’’, en référence semble-t-il à l’impact de la sécheresse sur l’économie du protectorat. Une fulgurance que François Hollande avait fini par faire sienne en constatant qu’à chacune de ses sorties officielles en tant que chef de l’Etat, le ciel lui tombait sur la tête., ‘’Gouverner, c’est pleuvoir’’. C’est en tout cas beaucoup mieux que de faire de la politique au doigt mouillé, laquelle politique consiste à ne pas en avoir, et à se contenter de réagir en fonction des intempéries de l’actualité., De cette formule qui fait sourire, on pourrait faire une devise. Car s’il est un domaine qui incarne les ambitions parfois démesurées et les limites du pouvoir politique, c’est bien celui du climat. Et je ne parle pas ici du climat des affaires, qui conditionne la prospérité du pays, mais de manière plus littérale, l’ensemble des caractéristiques atmosphériques et météorologiques du territoire., Je ne reviendrai que brièvement sur le livre de votre invité d’hier, ‘’Les révoltes du ciel’’ de Jean-Baptiste Fressoz (et Fabien Locher), qui décrit bien comment les sociétés européennes mirent à profit, dès le XVe siècle, leurs connaissances supposées de la climatologie pour justifier leur conquête des Amériques : si le climat y était si hostile, c’est que les indigènes étaient incapables d’exploiter les terres correctement., Dans leur livre, ils racontent la naissance de la météorologie à travers l’introduction des registres d’observations : on y trouve la recension méticuleuse et systématique de l’état de l’atmosphère, dans le but d’y découvrir les lois fondamentales du climat, et donc de rendre ‘’la météorologie parfaitement prédictive, lui conférant un immense intérêt pratique’’, et donc politique !, Il y a quelques mois, un autre historien, allemand celui-là, Philipp Blom, publiait ‘’Quand la nature se rebelle. Le changement climatique du XVIIe siècle et son influence sur les sociétés modernes’’. Il y détaille comment le petit âge glaciaire en Europe au début du XVIIe siècle, d’abord considéré comme un châtiment divin, donna naissance à une série d’observations et d’expérimentations scientifiques, qui allaient accompagner et stimuler le siècle des Lumières, avec cette idée que le progrès remédierait à tout, y compris aux aléas climatiques., Gouverner le climat : de nos jours, certains croient encore dans la version démiurgique d’un tel projet, à grands coups de géo-ingénierie. Largage d’aérosols soufrés dans la stratosphère pour refroidir l’atmosphère terrestre ; miroir satellitaire géant pour atténuer la chaleur du soleil… Le changement climatique incite pourtant à davantage de modestie : il s’agit surtout de tenter d’en limiter les débordements, et de savoir s’en protéger., ‘’Gouverner le climat’’  a surtout aujourd’hui une connotation diplomatique. C’est le titre d’un ouvrage de référence, publié en 2014, dans lequel l’historienne Amy Dahan et le politiste Stefan Aykut décortiquent 20 ans de négociations internationales sur ce sujet, depuis la conférence de Rio en 1992 jusqu’à la veille de la COP21 à Paris, en 2015. Ils y racontent aussi comment l’invention de l’ordinateur et sa puissance de calcul ont permis de faire des bonds de géants aux prévisions météorologiques, et de modéliser le climat : outils devenus essentiels dans le cadre de la lutte contre le changement climatique., Et des outils d’ailleurs de plus en plus performants. Le Centre européen pour les prévisions météorologiques à moyen terme, qui pourrait être transféré à Toulouse à la faveur du Brexit, a ainsi investi dans un supercalculateur, toujours plus précis pour évaluer les impacts des événements extrêmes. Evénement comme celui qu’ont vécu les habitants des Alpes Maritimes vendredi dernier : en début de semaine, le climatologue Christophe Cassou adressait un ‘’grand BRAVO’’ à Météo France pour la justesse de ses prévisions à propos de la tempête Alex, rappelant au passage que ‘’seule la puissance publique peut assurer cette tache’’. Est-ce à dire qu’il faudrait ranger la météorologie et la climatologie du côté du régalien ?, Il n’en reste pas moins que les calculs, aussi puissants soient-ils, ne peuvent presque rien contre les éléments. Face aux aléas climatiques, nous sommes toujours de toutes petites choses.
J’ai fait un test hier sur les réseaux sociaux. De la même manière qu’on accroche un ver de terre au bout de sa canne à pêche pour attirer les poissons, j’ai publié une série de hashtags pour aiguiser l’appétit des trolls : #pesticides, #nucléaire, #pistescyclables Autant de termes qui ont pour effet quasi immédiat de crisper le débat, entre ceux qui d’un côté sont pour, et ceux qui de l’autre côté sont contre. Il n’y a pas meilleur combustible sur Twitter ou Facebook que les sujets liés à l’écologie pour faire monter la température en cette période pré-hivernale., J’aurais sans doute dû ajouter #AnneHidalgo ou #AliceCoffin, dont l’évocation des seuls noms suffit à enflammer la toile. Car après avoir laissé reposer ma publication pendant plusieurs heures, j’ai dû me rendre à l’évidence : échec complet. Les plus attentionnés de mes followers ont liké mon post (#francophonie), les autres n’en ont rien fait. Au final, je n’ai réussi à attirer dans mes filets qu’un seul commentateur, dont j’imagine qu’il faut lire la réponse avec un brin d’agressivité : ‘’hashtag ou le degré zéro de la pensée’’., Il aurait fallu que je me mouille davantage pour obtenir la réprobation des uns et le soutien des autres. Et d’une certaine manière, je suis admiratif de celles et ceux qui partent au combat sur ces sujets, telle une Emmanuelle Ducros, journaliste à l’Opinion, qui défend le recours aux néonicotinoïdes, ou tel un Eric Vidalenc de l’Ademe, qui ferraille sur l’atome., Je suis admiratif…mais parfois aussi un peu perdu quand il s’agit de me faire une idée sur des sujets aussi clivants que les pesticides ou le nucléaire. La controverse, si elle est nécessaire, n’est pas toujours synonyme de clarté. J’ai donc établi une petite liste de comptes auxquels je me réfère presque les yeux fermés lorsque j’essaie de forger mon opinion, et que je voulais partager avec vous ce matin, dans cette journée consacré à l’état du débat public., Celui de François Gemenne pour commencer. Le politologue, spécialiste des migrations et du changement climatique, est un modèle de tempérance dans ce monde de clash permanent, et d’équilibre dans un domaine où les raccourcis idéologiques et médiatiques sont légion. Loin de l’écologie dite punitive, ses tweets comme ses écrits sont des modèles de précision : #Gemenne., #ArnaudGossement : deuxième balise. Un juriste, spécialiste du droit de l’environnement. A ne pas manquer : ses argumentations convaincantes sur la Convention Citoyenne Climat (il ne fallait pas la faire) et sur les dérogations à la loi Biodiversité pour réautoriser les pesticides (il ne fallait pas le faire). Ce que j’apprécie chez les juristes : leur approche avant tout méthodique., Sur la troisième marche du podium : un climatologue. #ChristopheCassou, directeur de recherche au CNRS, un des contributeurs du GIEC, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat. On lui doit le terme de #climatorassuriste pour qualifier les nouveaux habits du climatoscepticisme.  Pour vous y retrouver dans cette galaxie, je vous renvoie au schéma très explicite qu’il vient de mettre en ligne à propos des différentes formes de discours qui ont pour effet de retarder l’action climatique., Je pourrais ajouter à cette courte liste, aussi peu exhaustive qu’elle est subjective, le fil d’Audrey Garric, journaliste au Monde au service Planète, celui de Bérénice Gagne pour sa veille documentaire sur l’Anthropocène, celui du philosophe Pierre Charbonnier, dont les tweets sont plus accessibles que son livre, ou encore les rendez-vous hebdomadaires de la revue Sesame (rattachée à l’INRAE), dont les threads sont des modèles de pédagogie en ligne (je vous conseille par exemple le tout dernier, consacré aux meurtres de fermiers en Afrique du Sud)., ‘’Que faisons-nous du débat public ?’’ : c’est le thème de cette journée spéciale sur France Culture. Les comptes que je viens d’énumérer (et il y en a d’autres) montrent que pour peu qu’on prenne la peine d’en dégager l’écume, les réseaux sociaux sont aussi des lieux où ce débat peut s’exercer de manière sereine. #conclusion.
Connaissez-vous l’histoire de Mary Mallon ? Probablement pas sous son vrai nom. Mais si je vous dis : Mary Typhoïde, vous serez sans doute un peu plus nombreux à être capables de l’identifier. D’autant que ce surnom, qu’elle eut à porter comme un fardeau jusqu’à la fin de ses jours en 1938, est redevenu d’actualité à la faveur de l’épidémie de Covid., Mais reprenons son histoire au début, pour que tout le monde suive. Mary Mallon est irlandaise. Sa ville de naissance, Cookstown, lui indique sa destinée : elle sera cuisinière. Pas dans son pays mais aux Etats-Unis, à New-York. Et c’est ici, au début des années 1900, que ses ennuis commencent., Sans le savoir, Mary est porteuse du germe de la typhoïde. Porteuse saine, ce qui veut dire qu’elle n’en a aucun symptôme, et donc que rien, a priori, ne permet de soupçonner son état ni sa dangerosité. C’est pourtant une bombe à retardement, voire à fragmentation car la jeune femme a la bougeotte : elle change régulièrement d’employeur, disséminant dans chaque maisonnée la mortelle bactérie., C’est un médecin, George Soper, qui va retrouver sa trace, au terme d’une enquête visant à découvrir l’origine d’un foyer épidémique dans une famille de la bourgeoisie new-yorkaise. De fil en aiguille, il identifie Mary Mallon comme le vecteur de la maladie. Les éditions Allia viennent de publier le récit passionnant de cette enquête., Lorsque le médecin informe la cuisinière de son statut de patiente zéro, le moins qu’on puisse dire, c’est qu’elle ne le prend pas bien. Le premier a beau expliquer à la seconde qu’elle n’y est pour rien mais qu’elle doit abandonner son métier pour empêcher les bactéries de passer de ses selles à ses mains, puis de ses mains à ses pâtisseries, rien n’y fait. Il faudra interner Mary Mallon de force, puis l’assigner à résidence jusqu’à sa mort, pour neutraliser le foyer épidémique., Si cette histoire m’a autant intéressé dans le cadre de cette chronique consacrée à la transition écologique, et dans ce contexte de recrudescence épidémique, c’est parce qu’elle vient interroger une des questions fondamentales dans ces domaines : celle de la responsabilité. De quoi suis-je responsable ? mais aussi de qui ?, A première vue, l’histoire de Mary Mallon va dans le sens de ceux qui considèrent que l’individu détient la clé des problèmes collectifs. Il aurait suffi qu’elle accepte de ne plus être cuisinière, ou a minima de se laver systématiquement les mains, pour que l’épidémie soit maitrisée. On entend plus ou moins la même chose à propos de la pandémie de Covid19., Pour ma part, j’ai un peu de mal avec ce genre de discours, qui fait porter sur les individus la responsabilité du collectif, plutôt que l’inverse. Chacun d’entre nous serait en charge de ‘’sauver le monde’’ : une telle approche revient à nier la dimension politique des problèmes., Est-ce à dire pour autant qu’il ne faut rien faire ?  Evidemment non. Mais en l’occurrence, le critère d’efficacité me parait secondaire. Si je trie mes déchets, que je termine mon assiette, ce n’est pas pour lutter contre le changement climatique. De la même manière que si je porte un masque, ce n’est pas seulement pour faire barrage à la maladie. Ce qui est en jeu, au moins autant que l’efficacité, c’est l’idée de solidarité, le fait de dire aux autres qu’on appartient au même monde, à la même communauté de destin, que nous ne sommes pas indifférents., Est-ce que Mary Mallon a manqué à son devoir de solidarité à l’égard de la collectivité en refusant de se laver les mains ?  N’est-ce pas plutôt l’inverse qui s’est passé ? En décidant de l’enfermer, la société n’a-t-elle pas manqué à son devoir de solidarité à l’égard de cette femme ?, Comme l’écrit le philosophe Laurent Ravez dans une tribune que vient de publier la Libre Belgique, et dans laquelle il évoque Mary Typhoïde, ‘’en tant que victimes potentielles, nous devons être soignés, consolés. Mais en tant que vecteurs potentiels, nous devons accepter que la collectivité prenne à notre égard des mesures sanitaires raisonnables pour nous empêcher de nuire aux autres… sans tomber dans le culte d’une autonomie individuelle toute-puissante’’., Face au changement climatique comme face à l’épidémie de coronavirus, nous sommes tous des Mary Mallon.
Le voilà l’homme providentiel ! Comme autrefois, c’est un général. Un général à particule, ça vous change un destin. Ancien chef d’Etat-major des armées, Pierre de Villiers publie aujourd’hui son nouveau livre : ‘’L’équilibre est un courage’’ (Fayard) (comme quoi, on peut avoir la science des armes et pas celle des titres), En cette période de crise sanitaire, vous allez en entendre parler. Car qui mieux qu’un haut gradé pour piloter la riposte au coronavirus, contre lequel, rappelez-vous, nous sommes en guerre ? Invité lundi soir de l’émission Quotidien sur TMC, Eric Caumes, le chef du service des maladies infectieuses à l’hôpital de la Pitié Salpêtrière, ne disait pas autre chose : pour reprendre le contrôle de l’épidémie, le meilleur profil, c’est celui d’un militaire., N’ayant que peu fréquenté cette corporation, à l’exception notable d’un oncle du côté de ma mère, adjudant à Mourmelon, j’ai du mal à apprécier la plus-value que représenterait un tel profil dans ce genre de situation. Mais ce qui est certain, c’est que l’armée dispose des moyens, des réflexes et de la stratégie pour répondre à une telle crise. Et il en va de l’épidémie de coronavirus comme de la catastrophe climatique., Il faut dire que pour les militaires, cette dernière question n’a rien de théorique. Les perturbations du climat ont un impact direct sur leurs infrastructures. Comme le notait en 2016 une étude pour l’armée de l’air américaine, ‘’les installations à faible altitude comme les bases navales sont tout particulièrement exposées à l’élévation du niveau des mers et aux événements météorologiques extrêmes’’. ‘’D’autres répercussions sont envisageables : les vagues de chaleur pourraient mettre à l’épreuve les exercices, et la fonte des glaces pourrait avoir des incidences sur les opérations sous-marines’’., Selon le magazine Sciences Humaines, qui consacre, dans son numéro d’octobre, un article sur la façon dont les états-majors des grandes puissances prennent en compte la crise écologique, c’est l’ouragan Katrina, en 2005, aux Etats-Unis, qui va amorcer la prise de conscience. L’armée américaine est tellement débordée qu’elle doit faire appel à des mercenaires pour intervenir dans les zones sinistrées., Dans la même étude citée plus haut, on apprend que l’armée américaine se soucie également de son empreinte carbone. Moins par conviction écologique que pour ‘’réduire sa dépendance aux énergies fossiles’’ : d’où son choix d’énergies vertes comme le solaire ou l’éolien. On notera au passage le décalage saisissant entre le Pentagone et la Maison Blanche. Comme l’écrit Jean-Michel Valantin dans ‘’Géopolitique d’une planète déréglée’’ (Seuil), si l’administration américaine ‘’s’installe dans une posture climatosceptique avec Donald Trump, l’armée américaine, pourtant aux ordres du pouvoir exécutif, porte une stratégie de puissance adaptée à ce nouveau monde qu’est l’Anthropocène’’., Evidemment, l’impact le plus décisif se joue sur le terrain de la stratégie. Les perturbations causées par le changement climatique augmentent les risques d’instabilités et de conflits. Dans certaines zones, les ressources naturelles se raréfient, dans d’autres (comme dans l’Arctique), elles deviennent abondantes et font l’objet d’une compétition pour leur appropriation. ‘’Le réchauffement est un enjeu de paix et de sécurité autant qu’une question environnementale’’., Plus fondamentalement, la capacité de l’armée à prendre en charge la question climatique risque de poser quelques problèmes à notre modèle démocratique. Le sociologue Razmig Keucheyan, cité dans le numéro de Sciences humaines, estime ainsi que le secteur militaire est aujourd’hui ‘’l’un des seuls à être en mesure de réfléchir sur une durée allant de 30 à 50 ans, la temporalité pertinente pour penser les effets du changement climatique. La classe politique, de son côté, est victime d’un court-termisme, qui la rend inapte à intégrer (celui-ci) dans ses calculs’’., L’armée pourrait ainsi apparaitre comme la plus apte, du fait de son expertise et de son degré de préparation, à prendre les choses en main si la catastrophe climatique en vient à fragiliser le pouvoir politique. L’idée d’un homme à la poigne providentielle pourrait alors faire son chemin. La tentation autoritaire conférée aux écologistes vous inquiète ? Regardez plutôt du côté des militaires.
Au premier abord, c’est un lauréat surprise qu’a récompensé vendredi le jury du Nobel de la paix, car rien n’indiquait, du moins en début d’année, que le Programme alimentaire mondial de l’ONU eut la moindre chance d’être lauréat., D’abord parce que le PAM, dont l’activité consiste à apporter une assistance alimentaire dans de nombreux pays, existe depuis 1962 : ce ne sont pas les crises qui ont manqué par le passé pour lui attribuer la récompense. Cela aurait pu être le cas, par ex, en 2008 lors de ce qu’on a appelé les émeutes de la faim en Afrique et en Asie, consécutives à de fortes augmentations du prix des denrées alimentaires de base comme le riz, le blé, le maïs ou le lait., Par ailleurs, et même si les chiffres semblent dire le contraire, la faim a reculé dans le monde ces dernières décennies. Certes, l’objectif onusien consistant à l’éradiquer d’ici 2030 semble impossible à atteindre dans ces délais : selon les dernières estimations, 690 millions de personnes souffrent encore de la faim dans le monde. Mais en pourcentage, cela représente un peu moins de 9% de la population mondiale : dans les années 60, c’était 30%, trois fois plus. De ce point de vue, il y a donc bien eu un progrès., Récompenser le PAM en 2020 n’en reste pas moins un choix pertinent. D’abord parce que la pandémie de coronavirus pourrait faire exploser le nombre de personnes au bord de la famine : de 135 millions à 265 millions de personnes d’ici la fin de l’année selon cette même organisation. Ensuite parce que si l’on s’arrête sur les motivations qui ont conduit à récompenser cette organisation, elles résument parfaitement un des principaux défis posés au monde en matière d’alimentation., Que dit le jury du Nobel ? Que le programme alimentaire de l’ONU est distingué ‘’pour avoir joué un rôle moteur dans les efforts visant à empêcher l’utilisation de la faim comme arme de guerre’’. Or, comme souvent avec le Nobel de la paix, il y a deux lectures : il s’agit autant de récompenser une action déjà menée que d’appeler à la vigilance sur le sujet., Car l’alimentation est devenue un enjeu considérable entre les pays, un instrument de leur puissance. Ce n’est certes pas nouveau, mais dans un monde qui semble se rétrécir du fait de la montée des nationalismes, qui devient plus vulnérable à cause du changement climatique, et qui est confronté à une profonde transition démographique, bref dans ce monde de repli et d’incertitudes, le risque de tensions interétatiques n’en est que plus grand., C’est ce qu’expliquent bien Sébastien Abis et Pierre Blanc, les auteurs de Géopolitique de l’agriculture (éditions Eyrolles et IRIS). Selon eux, ‘’l’augmentation du nombre de bouches à nourrir est la principale raison qui pousse des pays à la plus haute vigilance politique pour leur agriculture et leur alimentation’’., La Russie, ‘’soucieuse de restaurer sa puissance’’, mise sur ce secteur pour peser dans ‘’les affaires stratégiques au Moyen-Orient’’ : c’est son ‘’autre réarmement’’. Aux Etats-Unis, l’agriculture est une des victimes collatérales de la guerre commerciale à laquelle se livre le pays contre la Chine. La Chine, elle, doit ‘satisfaire les appétits de 20% de la population mondiale’ et où ‘la seule réponse productive nationale ne suffit plus’. D’où la multiplication de ses sources d’approvisionnement, qui passent par l’accaparement des terres en Afrique, l’achat de foncier en Australie, pour répondre à cette obsession qu’est sa sécurité alimentaire., Le plus absurde dans cette compétition, c’est que, n’en déplaise aux néo-malthusiens, il est tout à fait possible de nourrir correctement les 8 milliards d’humains que nous sommes, et les 10 milliards que nous serons en 2050. Car ce qui manque, ce ne sont pas les denrées alimentaires, c’est l’argent pour les acheter : tout le monde n’a pas les moyens de manger à sa faim. Une injustice d’autant plus choquante que, selon la FAO, un tiers de la production totale des denrées alimentaires destinées aux humains est gaspillée., Le vrai défi est moins celui de la quantité que de la qualité de l’alimentation, produite à partir d’une agriculture plus respectueuse de l’environnement. Mais cela suppose que les pays, plutôt que d’envisager la question sous le seul angle de leur souveraineté territoriale, en fassent aussi un enjeu global, une question universelle (rappelons à cet égard que le droit à l’alimentation est inscrit dans la Déclaration universelle des droits de l’homme de 1948). Et donc un sujet de coopération plutôt que de tensions. C’est sans doute aussi cela qu’a voulu signifier le jury du Nobel en récompensant une des agences de l’ONU.
Bien que n’étant pas d’un naturel rancunier, je garde une dent contre un de mes anciens camarades d’université, avec qui je m’étais retrouvé en binôme pour faire un exposé sur Pierre Bourdieu. J’avais bossé, lui très peu, tout juste le temps d’absorber le fruit de mon travail. A l’oral, c’est pourtant lui qui avait récolté les félicitations de l’enseignant., Depuis, j’éprouve une vraie compassion pour tous ces universitaires, cette armée laborieuse d’intellectuels, qui passent des années à creuser un sujet, à rédiger une thèse, et qui voient surgir de nulle part de purs opportunistes qui leur volent la vedette., Je me mets par exemple à la place des épidémiologistes dans leurs unités de recherche, confrontés, depuis le début de la pandémie, à l’omniprésence médiatique d’un Michel Cymes. Ou alors à celle des penseurs de la condition animale, relégués à l’arrière-plan et aux notes de bas de page par ces grands vulgarisateurs télégéniques que sont Aymeric Caron ou Franz-Olivier Giesbert. Nul n’est prophète dans son pays…ni dans son domaine de recherche., A vrai dire, l’an dernier, en débutant cette chronique, j’avais plutôt le sentiment d’être du mauvais côté du manche, celui des imposteurs, ou des bouffons pour reprendre l’expression de Christian Salmon. ‘’Mais qui c’est ce gugusse qui vient nous parler d’écologie tous les matins ?’’ : voilà à peu près ce que devaient se dire (et ce que se disent peut-être encore) les vrais spécialistes du sujet., J’en étais là de mes complexes jusqu’à ce qu’un livre vienne me délivrer du dernier mes scrupules : celui de Jacques Séguéla, ‘’Ne dites pas à mes filles que je suis devenu écolo, elles me croient publicitaire !’’, tout juste publié aux éditions Coups de cœur., L’homme le plus bronzé qu’il m’ait été donné de voir depuis que je suis né venait donc à son tour de prendre le train de l’écologie en marche ! Ce qui à vrai dire n’a rien d’étonnant. Il n’y a pas mieux qu’un publicitaire pour recycler les idées à la mode (quitte à se renier lui-même), et il suffit de faire un bref séjour devant un écran de télé pour mesurer à quel point c’est déjà le cas : le culte de la performance et l’accessibilité du prix y ont été remplacés, dans les slogans, par le made in France, le terroir, le recyclable, l’écoresponsable, le bio, le 100% naturel, le bon pour la planète…bref toute la panoplie du greenwashing., Mais c’est pour la bonne cause, nous dit Jacques Séguéla, à qui on ne pourra pas reprocher son ingratitude : la pub l’a nourri, il lui renvoie l’ascenseur : ‘’les marques seront en première ligne pour (la) refondation du monde…Quel bonheur : un quart des investissements marketing en France sont destinés à rendre le monde meilleur’’, ‘’le pouvoir des marques entre en guerre contre la détérioration de la planète’’., L’avantage avec les publicitaires, c’est qu’ils ont le sens de la formule et de la typographie : les saillies de Jacques Séguéla sont écrites en caractère gras, ce qui encourage le saut de paragraphe. En voici quelques-unes : ‘’charité écologique bien ordonnée commence par soi-même’’, ‘’la mer est une terre d’espoir’’, ‘’eau secours’’, ‘’S.Eau.S’’, ‘’il n’est jamais trop tôt pour savoir qu’il n’est pas trop tard’’! C’est quand même autre chose que du Bruno Latour., Vous allez me dire : ça ne nous dit pas ce qu’il y a dans ce livre. Et bien si, quand même, un peu. L’écologie, selon notre néo-converti, c’est une grande compilation d’articles et de données scientifiques, plus ou moins sourcés, sur le changement climatique, la biodiversité, l’appauvrissement des ressources, l’intelligence artificielle,…compilation à propos de laquelle Jacques Séguéla aurait pu écrire qu’il ne suffit pas de mélanger toutes sortes de poissons pour faire une bonne bouillabaisse., Et puis il y a des réflexions plus personnelles. Comme par exemple celle-ci à propos de la sécurité des installations nucléaires : ‘’il faudra qu’on m’explique comment l’homme peut aller vivre sur Mars mais serait incapable de fabriquer une centrale atomique qui ne fuit pas’’. Ou encore celle-là : ‘’il existait dans les toilettes publiques une pancarte : merci de laisser cet endroit aussi propre en sortant que vous l’avez trouvé en entrant. Et si nous appliquions à notre planète la même résolution ?’’, Je ne sais pas ce qu’en penseront les scientifiques qui alertent depuis des années sur le changement climatique lorsqu’ils verront que leurs ouvrages se vendent moins bien que celui de l’ancien dirigeant de RSCG. Mais ne comptez pas sur moi pour endosser la moindre responsabilité. Ne dites surtout pas à ma mère que j’ai fait une chronique sur le dernier livre de Jacques Séguéla, elle me croit journaliste à France Culture.
Il s’en est dit des choses définitives depuis l’assassinat de Samuel Paty vendredi dernier. Pour ma part, je ne vois pas ce que je pourrais ajouter. Si ce n’est souligner que rien n’est jamais acquis, que ce qui semble relever de l’évidence n’en est pas, qu’il faut sans cesse rappeler ce que veulent dire des notions comme la liberté, la laïcité mais aussi la fraternité (quand d’aucuns ont tendance à raccourcir la devise républicaine)., Eu égard à ce travail de fond, ce n’est sans doute pas un hasard si les réflexions les plus essentielles entendues ces derniers jours étaient le fait d’enseignants. La vérité sort de la bouche de celles et ceux qui savent parler aux enfants. Et s’il faut tirer un fil avec la transition écologique, je n’en vois pas d’autre que celui-ci : la pédagogie est indispensable pour faciliter la vie en société et éclairer le débat public., C’est tout l’intérêt de revenir régulièrement aux notions de base, et cela vaut aussi pour le changement climatique, quitte parfois à repartir d’un point zéro, quand bien même la compréhension de ce phénomène semble acquise., Un auditeur me demandait récemment des conseils de films, fictions ou documentaires, à faire regarder à sa fille, pour l’initier à ces questions. N’écoutant que ma vanité, je me suis contenté de le renvoyer vers les chefs d’œuvre d’Hayao Miyazaki. J’aurais pu confesser qu’il m’arrive, de temps en temps, de consulter les magazines destinés aux plus petits : guidés par le souci d’être le plus clairs possibles, ils ont le mérite de remettre les notions essentielles à leur place. , On peut aussi, pour des remises à niveau express, visionner les courtes vidéos de la revue naturaliste La Salamandre, ou encore ce petit film, posté par l’Education nationale. Comme vous êtes déjà grands, je ne vous en passe qu’un court extrait : , La Terre est entourée d'une couche de gaz qui retient une partie de la chaleur du Soleil. Ce sont les gaz à effet de serre, comme le CO2. C'est un phénomène parfaitement naturel et s'il n'existait pas, il ferait bien trop froid pour vivre sur Terre.  A cause de l'activité humaine, la quantité de ces gaz augmente et met en danger notre planète et ses habitants. Le climat se dérègle., Dans ce registre de la pédagogie, la presse a évidemment un rôle essentiel à jouer. Qu’est-ce que le changement climatique ? La question mérite cent fois d’être reposée., C’est précisément ce que vient de faire le New-York Times en s’adressant à ces grands enfants (du moins c’est ainsi, souvent, que nous les voyons) que sont les électeurs américains. Journal de référence, le NYT vient de publier une liste de 17 questions simples et basiques pour comprendre la crise climatique, un des enjeux de la prochaine présidentielle., A la première : ‘’De combien la Terre se réchauffe-t-elle ?’’, combien seriez-vous à répondre sans hésiter : ‘’d'1 degré Celsius depuis 1880. Ce chiffre peut sembler faible, mais en tant que moyenne à la surface de la planète entière, il est en fait élevé, ce qui explique pourquoi une grande partie de la glace terrestre commence à fondre et que le niveau des océans s’élève à un rythme accéléré.’’ Et à celle-ci : ‘’Le changement climatique n’est-il pas lié à des phénomènes naturels ?’’ ‘’En théorie, ils pourraient l'être. Si le soleil commençait à émettre plus de rayonnement, cela réchaufferait certainement la Terre. Mais les scientifiques ont examiné attentivement les facteurs naturels connus… : le réchauffement est extrêmement rapide à l'échelle des temps géologiques, et aucun autre facteur ne peut l'expliquer aussi bien que les émissions humaines de gaz à effet de serre.’’, Redire les choses. Expliquer, et expliquer encore. Voilà me semble-t-il, davantage que les gesticulations, la meilleure réponse à apporter aux différentes crises auxquelles nous faisons face. Car rien n’est jamais acquis, et au royaume des évidences, les pédagogues mériteraient d’être rois.
J’évoquais lundi dernier, en guise de conclusion à la chronique consacrée au calcul de mon empreinte carbone, une idée un peu baroque : le fait de moduler les taux d’imposition sur le revenu en fonction des émissions de CO2. L’impact écologique de chaque foyer fiscal s’ajouterait aux autres variables prises en compte par l’administration., Un tel système est-il seulement envisageable ? En tout cas, le fait de lier fiscalité des ménages et empreinte écologique n’est pas nouveau. L’an dernier par exemple, une douzaine de députés déposait une proposition de loi visant à créer un impôt de solidarité écologique sur la fortune. Leur idée : que les contribuables, dont la valeur des biens est supérieure à 800.000 euros, soient soumis à ce nouvel ISF, et que les recettes de celui-ci soient entièrement dédiées au financement de la transition écologique., J’ai d’ailleurs (re)découvert, à la faveur de mes recherches, tout un champ de réflexions autour de ce principe consistant à individualiser la charge des émissions de dioxyde de carbone, pour en faire des instruments de justice sociale (contrairement à la taxe carbone qui, en s’appliquant à tous de manière identique, a provoqué les mouvements de contestation que l’on sait.), Ces réflexions ont en commun de relever de ce qu’on pourrait appeler ‘’la méthode des quotas’’, c’est-à-dire l’attribution de droits à polluer pour chaque individu. Un principe ‘pollueur-payeur’ déjà connu au niveau des Etats ou des entreprises, qu’il s’agirait ici d’appliquer aux personnes physiques., La proposition la plus répandue consiste à créer un quota carbone individuel. Le principe est le suivant : l’Etat fixe chaque année un seuil d’émissions de CO2 à ne pas dépasser pour l’ensemble de la population, et ce en fonction des objectifs nationaux de réduction (pour rappel, la France a défini une Stratégie nationale bas-carbone, qui vise à atteindre la neutralité à l’horizon 2050). Chaque citoyen se voit ensuite attribuer une enveloppe, la même pour tous, dans laquelle il peut puiser., Prenons un exemple : vous n’avez droit qu’à 8 tonnes de CO2 dans l’année (sachant que la moyenne française actuelle est estimée à près de 12 tonnes). Si vous dépassez cette enveloppe, par exemple parce que vous prenez souvent l’avion et que vous chauffez beaucoup votre grande maison, vous avez la possibilité de racheter des kilos ou des tonnes à ceux qui, au contraire, par nécessité ou par choix, ont une consommation plus sobre. Le quota carbone individuel devient ainsi un instrument de redistribution., A partir de ce principe général, certains élaborent des systèmes plus complexes. C’est le cas par exemple des auteurs de ‘’Retour sur Terre’’ (PUF) : 35 propositions pour ‘’refonder notre société’’. Parmi les mesures envisagées : l’idée de ‘’plafonner démocratiquement, par référendum, de façon progressive, les consommations d’énergie’’.  Un système qui s’appliquerait non seulement à votre consommation de gaz ou d’électricité, mais aussi à ‘’tous les produits’’, chacun étant ‘’marqué d’un prix en énergie’’ et chaque achat ‘’reporté sur un compte personnel’’, le tout étant donc plafonné : à vous de gérer votre budget., Il ne faut pas croire que ces propositions se limitent à des expériences de pensée. C’est ainsi qu’à la fin du mois de juin, une autre proposition de loi a été déposée à l’Assemblée nationale, cette fois en vue d’‘’instaurer un quota carbone individuel pour limiter l’usage de l’avion’’. Ses deux auteurs, Delphine Batho et François Ruffin, y préconisent que chaque personne physique dispose d’un quota de transport aérien, cumulable d’une année sur l’autre s’il n’est pas utilisé, mais non échangeable. Vous avez consommé vos droits ? Vous ne pouvez plus prendre l’avion., On peut d’ailleurs remonter plusieurs années en arrière pour trouver d’autres traces de cette réflexion. L’entrepreneur Jean-Luc Baradat, me rappelait ainsi en début de semaine la proposition qu’il avait formulée il y a 5 ans, aux côtés de Michel Rocard, et de l’économiste Michel Aglietta, en faveur d’une ‘’monnaie pour le climat’’. Son principe : ‘’récompenser les citoyens qui réduisent leurs émissions en leur délivrant, sur un compte CO2, des crédits correspondant à leurs baisses d’émissions’’, ces crédits pouvant ensuite être utilisés comme moyens de paiement auprès des commerçants., Bref, ce ne sont pas les idées qui manquent.
Quand j’étais petit, le meilleur moyen de m’empêcher de dormir était de me raconter une histoire du père Fouettard. La seule évocation de son nom me plongeait dans un gouffre d’insomnie. Le sommeil, qui finissait toujours par venir, n’avait rien d’une délivrance puisqu’il était peuplé de cauchemars., Eh bien si j’avais des enfants encore suffisamment jeunes pour leur faire subir ce que j’ai traversé, je leur raconterais la terrifiante histoire du mangeur d’autos., Le mangeur d’autos est bien plus effrayant que le père Fouettard, en ceci qu’il existe vraiment, et qu’il opère de jour comme de nuit. En toute impunité. On repère facilement ce nouveau croquemitaine à sa monture, une bicyclette, et à son comportement, qui consiste à harceler cet être sans défense qu’est l’automobiliste., Je dis ‘’le mangeur’’, je devrais dire ‘’les’’, tant l’espèce est devenue invasive, profitant de l’épidémie de coronavirus pour étendre son emprise. Elle colonise les voies de circulation, retirant aux voitures, parfois sur des dizaines de mètres, leur espace vital., Le phénomène est à ce point répandu que le patron de Peugeot, Carlos Tavarès, tel un David Vincent des temps modernes, n’a pas hésité à alerter l’opinion dimanche dans le JDD. ‘’Nous sommes face à un lobby anti-automobile hyper puissant’’. Un lobby anti-automobile hyper puissant !, Ne souriez pas : le sujet est grave. Car le mangeur d’autos ne se contente pas de faire des misères aux automobilistes. Il est aussi responsable du chômage., Vous n’êtes pas convaincus ? Ecoutez l’analyse d’un analyste incontestable, le journaliste François Lenglet, sur TF1, à propos de la fermeture annoncée de l’usine Bridgestone à Béthune : , L'Etat voudrait qu'on fabrique des pneus, et empêche qu'on les vende. Il est partant pour sauver les usines, mais seulement après les avoir lui-même asphyxiées. Sans oublier les restrictions à la circulation automobile, dans les villes, qui sont accrues depuis le confinement : <strong>pistes cyclables en surnombre</strong>, fermetures des voies, embouteillages permanents. Une politique environnementale qui a bien sûr ses raisons, mais qui a aussi ses coûts. Moins de voitures, c'est moins d'usines, et moins d'emplois. Un chômeur qui roule à vélo, c'est d'abord un chômeur., Bon sang, mais c’est bien sûr ! Si le consommateur n’achète plus de pneus ni d'autos, c’est parce que les pistes cyclables prennent trop de place. On serait tenté d’ajouter, à la suite de François Lenglet, qu’un chômeur en voiture, c’est d’abord un chômeur, et un travailleur à vélo, c’est d’abord un travailleur, mais ne brouillons pas le message., Certes, le journal Le Monde mentionne deux études récentes qui témoignent de l’attachement viscéral de nos compatriotes à la bagnole. L’une d’elles, publiée par le ministère de la Transition écologique, constate que la voiture représentait encore, en 2019, 63% des déplacements quotidiens sur l’ensemble du territoire, loin devant la marche (23,5%), les transports en commun (9,1%) et le vélo (2,7%). Mais ça, c’était avant le coronavirus et la grande invasion des pistes cyclables : 17 000 kilomètres au dernier pointage, contre seulement 1,1 million pour le réseau routier., N’y a-t-il donc plus rien à faire que de s’apitoyer ? Ce serait méconnaitre l’esprit français. Moi qui voyage beaucoup sur les réseaux sociaux, je peux témoigner que la résistance s’organise. Ceux-là même qui avaient combattu vaillamment Greta Thunberg l’an dernier livrent une bataille féroce contre les nouveaux aménagements urbains., Et à la vue de ces nouveaux maquisards, on en viendrait presque à se dire que si seulement en 40, les Allemands, plutôt qu’à bord de chars d’assaut, avaient tenté d’occuper Paris à vélo, le cours de l’histoire en aurait été changé.
Si cela ne tenait qu’aux autres membres de ma famille, nous passerions les fêtes de Noël sans sapin. Depuis quelques années déjà, je me retrouve seul au moment de sa décoration. Seul contre tous pour tenter de maintenir à flot cette tradition., C’est dire si j’ai d’abord sursauté en entendant le nouveau maire de Bordeaux, Pierre Hurmic, annoncer son intention de ne plus faire venir d’arbre mort sur la place Pey-Berland. Chaque année, un immense sapin y est érigé, face à l’hôtel de ville. ‘’Ce n’est pas notre conception de la végétalisation’’ a expliqué l’élu écologiste., ‘’Ce n’est pas ma conception de Noël’’ me suis-je d’abord entendu lui répondre, avant de me souvenir qu’en matière de sapin, j’avais pour ma part fait le choix du synthétique, plus coûteux à l’achat certes, mais qui vous permet de marcher pieds nus sans craindre ses épines, qui vous dispense de devoir l’emballer dans un sac qui n’est pas prévu pour ça, et qui ne sent pas plus mauvais que les sapins naturels qui, de toute manière, ne sentent plus rien., Econome en arbres morts, le choix du plastique est-il pour autant, et en la matière, plus écologique ? Pas vraiment si j’en crois le site du ministère de l’Agriculture. Il apparaît en effet que le sapin artificiel, fabriqué à base de produits d’origine pétrolière, est d’autant plus polluant qu’il n’est pas recyclable, et qu’il serait renouvelé en moyenne tous les 3 ans, alors qu’il en faudrait 20 pour qu’il soit compétitif sur le plan environnemental., Est-ce à dire que la culture de ce bon vieil Epicéa, et de son impitoyable concurrent le Nordmann, n’a aucun impact négatif ? Ce serait les disculper un peu vite., Certes, les sapins de Noël sont la plupart du temps cultivés en site propre : on ne peut donc pas à proprement parler de déforestation lors de leur abattage. Par ailleurs, ils poussent sur des terrains acides, impropres à d’autres cultures. Mais comme le relève un article du magazine en ligne Notre-Planète.info, cette ‘’monoculture du sapin a l’inconvénient d’être très pauvre en biodiversité’’. Quant aux plantations, elles ‘’polluent les nappes phréatiques à cause de l’emploi de pesticides’’. Sans compter qu’un tiers environ des 6 millions d’arbres achetés chaque année est importé., Est-ce une raison pour priver les bordelais de leur sapin géant de la place Pey-Berland ? Le fait est que sans la sortie hasardeuse de Pierre Hurmic (hasardeuse ne serait-ce que eu égard aux réactions qu’elle a suscitée), je ne me serais pas posé la question des coulisses environnementales de cette tradition. Car le fait qu’il s’agisse d’une tradition n’interdit pas d’en interroger les fondements, et si la méthode est maladroite, la question, elle, mérite d’être posée (tout comme celle de l’impact environnemental d’une épreuve comme le Tour)., Mais voilà, il se trouve que la France est plongé dans un ennui profond, qu’il ne s’y passe rien d’important au point que des propos extirpés d’une conférence de presse à usage local déclenchent une onde de choc allant jusqu’à affoler les plus sensibles des sismographes, et les plus atrabilaires des éditorialistes., Pour ma part, je tire de cet emballement médiatico-politique une double leçon : d’abord qu’un peuple capable de s’écharper, au mois de septembre, à propos d’un sapin de Noël, un tel peuple ne peut pas être tout à fait malheureux. Quant au fait de se focaliser sur une aussi infime bêtise, et en prendre prétexte pour écarter toute réforme de fond liée à l’urgence écologique, cela me fait penser à ce fameux proverbe chinois, qui dit que quand le sage montre la lune, l’imbécile regarde le doigt.
Vous avez probablement entendu parler du rapport publié hier par le WWF, rapport bisannuel dans lequel l’ONG quantifie et analyse la perte de biodiversité sur la planète. On y apprend qu’entre 1970 et 2016, les populations de vertébrés, à savoir les mammifères, les oiseaux, les poissons, les reptiles et les amphibiens, ont chuté en moyenne de 68 % ; et que cette érosion, calculée à partir de l’observation de plus de 4000 espèces, ne cesse de s’aggraver., Toujours selon le WWF, cette perte de biodiversité, au-delà des impacts environnementaux et sanitaires qu’elle engendre, aurait un coût énorme : de l’ordre de ‘’479 milliards de dollars par an, soit environ 10 000  milliards de dollars d’ici 2050’’. Des chiffres que l’ONG avait déjà publiés en début d’année, en calculant les pertes économiques liées notamment à la dégradation des zones côtières, à un moindre stockage du carbone, ou encore à la perte d’habitats pour les insectes pollinisateurs., Je suis toujours un peu sceptique par rapport à de telles estimations et à la façon dont elles sont réalisées, mais elles ont au moins un mérite : celui de ne pas cantonner cette question à sa seule dimension affective (il faut sauver les pandas parce qu’ils sont mignons), mais d’en faire un enjeu d’ordre économique. Il y a peut-être une forme de cynisme à faire entrer la biodiversité dans un bilan comptable, mais du moins cette approche permet-elle de guider les décisions., C’est cette approche par l’économie qui est au cœur d’un autre rapport publié hier, cette fois par le CAE, le Conseil d’analyse économique, organisme en charge de conseiller le gouvernement sur différentes questions., Les auteurs partent du constat suivant : ‘’les stratégies nationales successives pour la biodiversité n’ont pas réussi à enrayer son déclin’’, ‘’il a manqué aux décideurs publics une réflexion globale sur le fonctionnement des écosystèmes et une approche économique…pour concevoir des instruments efficaces’’ Et de plaider notamment pour des dispositifs fiscaux plus incitatifs (je vous laisse découvrir les préconisations du rapport sur la page de la chronique)., Mais ce qui m’a le plus intéressé, c’est la réflexion méthodologique. Comment mesurer la valeur des services rendus par les écosystèmes, afin de procéder ensuite aux nécessaires arbitrages entre ce qui relève du prioritaire et ce qui, du coup, est relégué à un rang secondaire ? Car, comme on peut le lire dans le rapport, ‘’s’il y a des arguments scientifiques forts pour ne pas hiérarchiser les espèces’’, ‘’l’objectif de tout préserver aurait un coût non accepté’’ (entendez par-là non-accepté par la société)., Cela suppose d’abord d’identifier la nature des services rendus par la biodiversité. Services en termes d’approvisionnement, autrement dit ce que la nature produit nous nourrir, nous chauffer, nous soigner. Services en termes de régulation : le stockage du carbone, le recyclage naturel des déchets, le maintien de la qualité de l’air et de l’eau en font partie. Ou encore services culturels, à savoir ‘’les avantages immatériels obtenus au contact de la nature’’, par exemple lorsque vous faites de la randonnée., Une fois établis cette liste de services, il faut leur attribuer une valeur. Et là encore, il y en a de différents types. La plus évidente est la valeur d’usage, qu’on pourrait résumer ainsi : quel serait le coût, par exemple, de la pollinisation, si la nature ne s’en chargeait pas ? On cite souvent à ce sujet une étude de l’INRA et du CNRS qui estime à 153 milliards d’euros la valeur du travail réalisé par les abeilles., Mais les auteurs du rapport retiennent aussi la valeur d’existence, qui mesure l’attachement pour une espèce (nos amis pandas) ou encore la valeur d’option, qui consiste à donner un prix à des organismes naturels susceptibles de nous rendre service à l’avenir : qui sait par exemple si telle plante négligée aujourd’hui ne va pas nous aider à combattre la Covid 19 ?, Le fait que le rapport du CAE ait été publié le même jour que celui du WWF est sans doute un hasard. Mais c’est un hasard heureux, qui nous rappelle qu’en matière de biodiversité, si l’interpellation par des chiffres spectaculaires est sans doute nécessaire, y répondre suppose de faire l’effort d’entrer la complexité. L’un ne va pas sans l’autre.
J’aimerais revenir ce matin sur une annonce faite il y a tout juste une semaine, et qui, bien que spectaculaire, n’a pas suscité, du moins en France, une couverture médiatique à la hauteur de l’événement. En la matière, il s’agit de l’engagement de la Chine à atteindre la neutralité carbone en 2060., Un engagement formulé par le président chinois, Xi Jinping, dans un discours par vidéoconférence lors de la 75e Assemblée générale des Nations unies. ‘’Nous avons comme objectif de commencer à faire baisser les émissions de CO2 avant 2030, et d’atteindre la neutralité carbone d’ici 2060’’ (la neutralité carbone, c’est-à-dire le fait que les émissions de CO2 puissent être entièrement compensées)., Alors bien entendu, ce ne sont pas les motifs de prudence qui manquent face à une telle annonce. D’abord, 2060, c’est loin. Qui se souviendra des engagements chinois dans 40 ans ? Qui sera encore là d’ailleurs pour s’en souvenir ?, Par ailleurs, la Chine a beau jeu de se peindre en championne de la lutte contre le changement climatique, quand elle en est aujourd’hui une des principales responsables : premier pollueur de la planète, le pays est à l’origine de 28% des émissions mondiales de dioxyde de carbone.  Et pas seulement à cause de sa démographie : également du fait de ses choix énergétiques : non seulement la Chine est dépendante du charbon, mais elle continue de construire des centrales qui utilisent ce combustible., Il y a pourtant des raisons de prendre au sérieux les engagements de la deuxième puissance économique mondiale. Bien que toujours dépendante du charbon, la Chine est aussi le pays qui investit le plus au monde dans les énergies renouvelables. Ca ne rééquilibre pas, loin de là, son impact écologique, mais c’est tout de même un indicateur de la volonté de diversifier son mix énergétique., Par ailleurs, référons-nous à l’Histoire : quand Pékin s’engage dans la planification à long terme, ça n’est pas fait à moitié. Ainsi Deng Xiaoping qui, lorsqu’il accède au pouvoir il y a une quarantaine d’années, embarque ses compatriotes sur la voie de l’’’économie de marché socialiste’’ : on ne peut pas dire que l’objectif n’a pas été atteint. Et que dire de Xi Jinping et de ses Nouvelles routes de la soie, stratégie de conquête commerciale à l’échelle du globe., On peut donc faire l’hypothèse que l’objectif chinois de neutralité carbone pour 2060 (qui aurait pour effet, d’après les calculs, de réduire le réchauffement global de 0,2 voire 0,3 degrés à l’horizon 2100 : c’est considérable pour un seul pays) s’inscrit dans un véritable projet politique pour permettre au pays de consolider sa place sur l’échiquier mondial. Autrement dit, Pékin semble faire le pari que le leadership international passe désormais par la lutte contre le changement climatique, et non pas en s’y opposant comme le font les Américains. Il s’agit d’en faire un instrument de puissance., Un instrument qui peut aussi servir d’effet levier. Comme l’écrit l’historien Adam Tooze dans un article pour le magazine américain Foreign Policy, ‘’la pression va maintenant s’exercer sur l’Inde, longtemps partenaire de la Chine face aux demandes occidentales d’engagements en faveur de la décarbonation, pour qu’elle fasse une annonce tout aussi audacieuse sur le climat’’. La surenchère change de camp. L’Europe, qui s’est engagée à atteindre la neutralité en 2050, y gagne un allié (du moins sur ce sujet)., Qui sait si à l’avenir, on ne fera pas de cette annonce du 22 septembre 2020, un tournant dans la façon qu’ont eu les grandes puissances d’appréhender la crise climatique. Comme le note le philosophe Pierre Charbonnier, ‘’la diplomatie globale a enfin rejoint la politique de l’anthropocène. Il était temps !’’
Pour peu que vous ayez déjà cherché à investir dans l’immobilier, il ne vous aura pas échappé que plus vous montez dans les étages, plus le mètre carré y est cher (15% d’écart en moyenne entre le rez-de-chaussée et le dernier étage). L’altitude est censée vous prémunir davantage contre les nuisances sonores du voisinage, vous protéger un peu mieux des cambriolages. Surtout, le soleil y est plus présent : la luminosité est devenue un critère qui conditionne le prix de vente., Mais la répétition des canicules et des fortes chaleurs (comme celle que nous sommes à nouveau en train de vivre en ce début de semaine) pourrait bien bouleverser la fourchette des prix, en redonnant de la valeur aux bas étages. Plus souvent à l’ombre, il y fait généralement plus frais. Or la fraîcheur devient un bien très recherché quand les températures dépassent durablement les 30 degrés., Allons-nous devoir adapter notre façon d’habiter la ville en fonction de l’impact du réchauffement climatique ? Le plus logique serait que ce soit la ville elle-même, et donc celles et ceux qui la conçoivent (architectes et urbanistes), qui s’adaptent à cette nouvelle donne. C’est d’autant plus essentiel d’ailleurs que le secteur du bâtiment est un des principaux émetteurs de CO2, en grande partie à cause de ses dépenses énergétiques : d’où l’effort mis sur la rénovation dans le plan de relance du gouvernement, afin de lutter contre les fameuses ‘’passoires thermiques’’., Le problème, c’est que pour être efficace, l’isolation des façades suppose une certaine épaisseur : 20 cm pour bien faire. Cela coûte cher évidemment, mais cela pose aussi des problèmes plus insoupçonnables, comme le relève l’architecte suisse Philippe Rahm dans une interview passionnante donnée à la revue trimestrielle Urbanisme : ‘’à Paris, on ne peut pas mettre des doudounes aux bâtiments haussmanniens, très mal isolés, car on en perdrait la valeur d’image patrimoniale’’ ; mais si on isole ‘’par l’intérieur, on perd 20 cm sur des mètres linéaires, et donc à chaque fois des dizaines de milliers d’euros au prix du m2 de l’immobilier à Paris’’., Problème insoluble, lié à un défaut originel de conception : non pas que les urbanistes aient été incapables d’anticiper les effets du réchauffement climatique (il n’en était pas question à l’époque) mais ils ont délaissé toute une tradition architecturale qui tenait compte des éléments extérieurs au profit d’une approche avant tout esthétique : il fallait faire du beau, quitte à avoir trop chaud., Or assure Philippe Rahm, c’est une grave erreur tant ‘’la finalité même de l’architecture est climatique’’ en ceci qu’elle ‘’transforme artificiellement le climat dans ce qu’il a d’inconfortable pour le rendre habitable : le toit agit contre le soleil, le mur contre le vent et le froid’., C’est cette considération qui guide le trait des grands architectes. Ainsi Viollet-le-Duc, au 19e siècle, dont ‘’le choix du marbre pour la construction des églises de Rome obéit au besoin de rafraîchir, bien plus qu’à une dimension symbolique’’. Et il en va des bâtiments comme des villes. Vitruve, lui, déplore que Néron ait fait élargir les rues de Rome, ‘’alors que la taille des rues avait été calculée pour créer de l’ombre et entraîner le vent dans une bonne proportion’’., Ce qui manque à nos rues et à nos habitations, c’est de pouvoir respirer. ‘’Il y a pourtant’’ ajoute Philippe Rahm (dans ce dossier du dernier numéro de la revue Urbanisme) ‘’tout un nouveau champ esthétique à réinventer’’, un ‘’style anthropocène où l’isolation thermique deviendrait une nouvelle sorte de tapisserie’’ Il faut ‘’réengager la question de l’air, des températures, de la lumière, de l’humidité comme des éléments fondamentaux de l’urbanisme’’. ‘’La forme suit le climat’’, Le constat est finalement assez proche de celui qu’on peut faire dans de nombreux autres domaines. A partir du moment où les constructions humaines (matérielles et intellectuelles) sont conçues comme si elles pouvaient totalement s’émanciper de leur milieu naturel, elles finissent toujours, d’une manière ou d’une autre, par le payer.
L’imprimante de mon bureau a rendu l’âme. Irréparable, elle ne sera pas remplacée. Depuis la rentrée, j’imprime donc cette chronique et les documents nécessaires à son écriture sur une autre machine, collective celle-là, située dans un petit local, de l’autre côté du couloir., Touchées par la limite d’âge, les imprimantes individuelles (ou quasi individuelles) tendent à disparaitre à Radio France. Le travail d’impression est mutualisé, et on ne peut que soutenir cette approche, beaucoup plus écologique., Ecologique, d’abord parce que vous la sollicitez moins : le fait de devoir aller chercher ses feuilles en dehors du bureau incite à réfléchir à deux fois avant d’appuyer sur ‘ok’. Ensuite et surtout parce que la majeure partie du temps, les imprimantes sont à l’arrêt. Sauf à supposer que tout le monde s’en serve exactement au même moment, il est absurde d’en mobiliser plusieurs quand une seule suffit. C’est cette logique qui conduit certains immeubles à se doter de buanderies collectives, en partant du principe qu’il est plus économique de mutualiser le lavage du linge plutôt que d’avoir une machine à laver rien que pour soi., Tout cela est bien beau sur le papier, mais justement, qui s’en occupe, du papier ? Il n’y a rien qui s’épuise plus vite que les feuilles en format A4. Et il n’y a rien de plus exaspérant que ce message qui vous accueille lorsque vous allez récupérer vos impressions : ‘’veuillez remplir le bac’’ !, La semaine dernière, une solution semblait pourtant avoir été trouvée. Solution toute bête, consistant à stocker, dans le local de l’imprimante collective, des cartons remplis de ramettes de papier. Quatre au total, il y avait de quoi voir venir. Mais deux jours plus tard, il n’en restait plus qu’un : les trois autres avaient disparu, et je soupçonne (sans la moindre preuve) certains bureaux de les avoir privatisés, en prévision des jours de pénurie., Cette péripétie renvoie à une notion bien connue dans le monde de l’écologie –et par ailleurs contestée- : la ‘tragédie des communs’, qui vise à montrer les limites de ‘’la gestion collective, par les usagers eux-mêmes, des ressources qu’ils partagent’’., C’est un biologiste américain, Garrett Hardin, qui va contribuer à populariser cette théorie en publiant un article sur le sujet en 1968, dans la revue Sciences. Le Dictionnaire de la pensée écologique (PUF) lui consacre une de ses entrées. On peut y lire que Hardin ‘’met en scène une communauté de bergers conduite à la ruine, du fait de la concurrence que se livrent ces derniers pour l’accaparement’’ d’un pâturage.  ‘’En l’absence de règle pour la gestion de la ressource commune’’, les bergers envoient paitre un maximum de leurs bêtes car ‘’chacun sait qu’il ne sert à rien de se réfréner dans l’exploitation de celle-ci, puisque si ce n’est pas lui qui ponctionne cette ressource, ce sera assurément un autre qui le fera.’’, Pareil avec mon problème d’imprimante. Remplacez les bergers par mes collègues, et les moutons par des ramettes de papier, et vous aurez une idée de ce que cela peut produire sur le budget fournitures de Radio France., Oui mais alors, que faire ? Que nous dit la théorie de la tragédie des communs, au-delà du constat que les communs, ça ne marcherait pas (ce qui est contesté, je vous renvoie notamment aux travaux de la Nobel d’économie Elinor Ostrom) Changeons de dico, et voyons ce qu’en dit le ‘’Dictionnaire critique de l’antropocène’’ (CNRS) : ‘’dans les deux décennies suivant la parution de l’article, la démonstration de Hardin a été largement reprise par les économistes politiques pour défendre la généralisation de la propriété privée, seul régime à même de préserver les ressources’’. Du point de vue libéral, la tragédie des communs plaide donc en faveur de leur privatisation., C’est pourquoi je m’adresse solennellement à mes collègues ce matin : si vous voulez éviter d’offrir sur un plateau des arguments à ceux qui considèrent que Radio France doit être privatisée, merci de remettre les cartons de papier à leur place. Discrétion assurée.
Il y a quelques jours, l’ONG caritative Oxfam publiait une étude retentissante, consacrée aux émissions mondiales de CO2, et à leur répartition très inégalitaire selon les pays et le niveau de revenus des individus. L’accent était mis en particulier sur le fait que les 10% les plus riches de la population mondiale seraient responsables d’un peu plus de la ½ des émissions de dioxyde de carbone ; quant aux 1% les plus riches, ils seraient responsables de 2 fois plus d’émissions que la ½ la plus pauvre de l’humanité., J’écris ces phrases au conditionnel car j’ai toujours un doute face à de tels résultats, qui tombent un peu trop justes pour être tout à fait crédibles. 10%, 1%, la moitié, deux fois plus…voilà des ordres de grandeur en tout cas très faciles à mémoriser, à défaut d’être très faciles à comprendre., Mais tel n’est pas mon propos ce matin. Après la publication de cette étude, je me suis posé une question : est-ce que je fais, moi aussi, partie des 10%, voire pire, des 1% ? Plutôt que de solliciter mon gestionnaire de patrimoine, j’ai décidé, pour me faire une idée de ma position sur l’échelle des richesses, de calculer mes émissions de carbone., D’après Oxfam, l’empreinte moyenne, en France, d’un individu appartenant aux 10% les plus riches est de 17,8 tonnes de CO2 par an (sachant que la moyenne nationale globale est de 11,6 tonnes). Voyons ce que cela donne… *, Ca tombe bien : j’ai ce qu’il faut sous la main. Les éditions Marabout viennent de publier un ouvrage qui propose, via une série de petits tests, de calculer son empreinte personnelle. L’ouvrage s’intitule ‘’Pourquoi les cochons d’Inde vont-ils sauver la planète ?’’, rapport au fait que ces petits rongeurs s’avèrent être des compagnons neutres en carbone, contrairement aux chats qui émettent en moyenne 400 kilos de CO2 par an. Je ne sais pas si je vous ai déjà dit que j’avais un chat à la maison, mais voilà une raison de plus pour ne plus lui adresser la parole : sa présence me coûte déjà 5 points ! (le but, à la fin du test, étant d’avoir le moins de points possible), J’ai la chance de détester le fromage : 0 consommation, score vierge, mais j’ai le défaut de manger encore de la viande et du poisson : 11 points dans la vue ! Encore que le mode de vie végétarien ne soit guère plus vertueux : je prends 15 points supplémentaires pour appliquer à la lettre le fait de manger au moins 5 fruits et légumes par jour. Si je comprends bien le principe de ce test, le mieux, pour ne pas émettre trop de CO2, c’est de ne pas manger pendant les repas., Pour info, moins vous faites de sport, moins la planète se réchauffe, ce que Churchill en son temps avait bien compris (‘no sport’ répondait-il quand on lui demandait le secret de sa longévité). Sauf que Churchill n’avait ni smartphone, ni tablette : 12 points de plus !, Je vous passe le détail des autres catégories : les transports (53 points !), le logement, l’habillement…pour arriver, au prix de quelques approximations, au score de 192 points : en dessous des 200 points, c’est-à-dire en dessous de la moyenne des émissions françaises de CO2 : ‘’vous êtes sur la bonne voie’’ me dit le guide Marabout, ‘’pourtant, on dirait qu’il y a encore de la marge.’’ (oui ben, je fais ce que je peux), Deux sources valant toujours mieux qu’une seule, j’ai répété l’exercice avec le calculateur de l’Ademe, l’Agence de la transition écologique. Cette fois, ce ne sont pas des points qui sont attribués mais directement une estimation de votre production de CO2, en fonction là encore de votre alimentation, de vos modes de transport, de l’âge de votre poste de télévision et des achats de mobilier effectué dans l’année. Pour ma part, j’ai fait l’acquisition d’un nouveau canapé, l’ancien ayant été détruit par les griffes de mon chat (je ne me souviens plus si je vous ai déjà dit que j’avais un chat à la maison)., Vous vous souvenez qu’en moyenne, chaque Français émet 11.6 tonnes de CO2 par an. Mon bilan, selon le calculateur de l’Ademe : 8 tonnes et des poussières. Ca se confirme donc : je ne fais pas partie des 10% d’Oxfam. Il faudra que je pense à envoyer mes résultats de tests à l’administration fiscale (tiens d’ailleurs, et si le taux d’imposition pouvait varier en fonction du bilan carbone de chacun, mais ça, c’est une autre histoire, que je vous raconterai peut-être demain…ou un autre jour), *pan sur le bec ! un auditeur me signale à juste titre une confusion dans la chronique : les 10% des humains les plus riches sur la planète et les 10% les plus riches des Français ne sont pas les mêmes. Il y a de fortes chances pour qu'une part importante des Français (dont je fais partie) figurent dans la catégorie des 10% des humains les plus riches. 
Peut-être avez-vous vu cette séquence dans laquelle Donald Trump, en visite en Californie, échange avec des responsables locaux à propos de la sécheresse, des incendies et des fortes chaleurs qui touchent cet Etat. Alors que ses interlocuteurs essaient de l’alerter sur la gravité de la situation, le président américain leur répond : ‘’ça finira par se refroidir’’. Propos qui, justement, jettent un froid dans la salle, tant le déni de Trump est consternant. Mais on ne peut pas dire non plus qu’il soit surprenant : s’il fallait donner un visage au climato-scepticisme, ce serait le sien., Comme l’explique l’historienne Maya Kandel dans un article pour la revue ‘Questions internationales’ publié au printemps, l’administration Trump s’est notamment caractérisée par le détricotage massif et minutieux des mesures environnementales mises en œuvre par Barack Obama. ‘’Les conséquences de trois années de déréglementation et d’annulation de décrets antérieurs se sont traduites par la révocation de 78 règles environnementales, sur des sujets allant de la pollution de l’air aux normes d’extraction pétrolière et gazière’’. Comble de l’absurdité : cette même administration ‘’a également choisi d’ignorer son propre rapport sur les conséquences du changement climatique’’, lequel rapport prévoit ‘’une contraction de 10% de l’économie américaine si rien n’est fait d’ici à la fin du siècle’’., Sans oublier évidemment –et c’est le point le plus important encore que non effectif- la décision de retirer les Etats-Unis de l’accord de Paris de 2015 sur le climat. Retrait qui prendra effet, du fait des règles de procédure, le 4 novembre 2020, soit le lendemain de l’élection présidentielle américaine. S’il ne fallait qu’une seule raison pour souhaiter que Joe Biden l’emporte, ce serait celle-là : le candidat démocrate a en effet annoncé son intention de revenir dans l’accord dès son arrivée au pouvoir., Bref, il y a de quoi désespérer de la lutte contre le changement climatique au regard du mandat qui s’achève. Mais, aussi contre-intuitif que cela puisse paraître, tout ne va pas si mal sur le plan de l’environnement et de la lutte contre le réchauffement du côté de la première puissance mondiale., C’est ce qui ressort de la toute dernière étude de l’America’s Pledge on Climate change, l’Engagement de l’Amérique pour le climat, un mouvement lancé il y a trois ans par l’ancien maire de New-York Michael Bloomberg, en réaction à la décision de Trump de s’affranchir de l’accord de Paris.  Ce mouvement réunit des villes, des Etats et des entreprises du pays, qui ont décidé de mener des actions en faveur du climat, malgré Trump., Il faut dire que contrairement à la France où les grandes décisions restent largement centralisées, les Etats-Unis et leur structure fédérale offrent aux forces politiques locales une réelle autonomie. C’est ainsi qu’au moins la moitié des Etats américains et des dizaines de villes ont voté des législations ambitieuses en vue de respecter les accords de 2015. On peut aussi ajouter le rôle de contre-pouvoir joué par la justice américaine. Le New York Times a dénombré près de 70 procès intentés contre les mesures de déréglementation du gouvernement., Résultat, selon America’s Pledge : ‘’les Etats-Unis restent engagés sur la voie du progrès climatique’’. Grâce à un ‘’leadership sans précédent des acteurs non fédéraux’’, le pays aurait même franchi un ‘’point de basculement dans sa transition vers l’énergie propre’’. Et d’ajouter que les Etats, les villes et les entreprises du pays sont en capacité de réduire leurs émissions de carbone de 37% d’ici 2030, avec ou sans l’aide de Washington., Espérons malgré tout que ce soit avec, plutôt que sans.
Le 29 septembre 1900, à Valleraugue dans le Gard, au pied du Mont-Aigoual, le ciel se déchaine. En à peine 10 heures, il va tomber 950 millimètres d’eau : presqu’un mètre ! C’est monumental. Une plaque témoigne encore aujourd’hui de la hauteur de la crue de l’Hérault dans ce petit village des Cévennes., C’est dire si, en comparaison, l’orage qui s’est abattu samedi dans la région était de taille plus modeste : 450 mm de pluie en 12 heures, sur la même commune. Un épisode cévenol, comme il s’en produit souvent à cette période de l’année lorsque l’air chaud, humide et instable de la Méditerranée vient percuter l’air froid des reliefs., Le fait même de parler d’’épisode’ sous-entend que le feuilleton est déjà ancien. Pour autant, il serait hasardeux de considérer ces séquences de pluies diluviennes comme une sorte de banalité historique. Météo France insiste sur le fait que ce qui s’est passé le week-end dernier est tout à fait exceptionnel, et que par ailleurs, on assiste ces dernières années à la fois à une intensification des fortes précipitations, et à une augmentation de leur fréquence sur cette partie du bassin méditerranéen., C’est aussi le cas pour l’ensemble des sinistres climatiques enregistrés sur le territoire métropolitain : ils sont de plus en plus fréquents. Le nombre de catastrophes naturelles recensées aurait été multiplié par 4 au cours des 40 dernières années, les départements du Tarn, du Tarn-et-Garonne, de l’Aude et du Lot-et-Garonne occupant la tête du classement. Selon l’organisation environnementale German Watch, la France figure même parmi les 15 pays au monde les plus exposés à des événements climatiques depuis une vingtaine d’années (en prenant en compte cette fois les outremers, particulièrement vulnérables)., Davantage de sinistres, c’est davantage de dégâts, et par conséquent des coûts de plus en plus élevés : pour les victimes bien sûr, pour les collectivités, mais aussi pour les assurances dont le métier est de prendre en charge tout ou partie des réparations, consécutives aux destructions. Conséquence logique : elles répercutent ce coût sur leurs adhérents., Mais jusqu’où le secteur est-il prêt à absorber cette inflation de catastrophes liées au changement climatique, sachant que la Fédération Française des Assurances (FFA) prévoit ‘’un quasi-doublement des sinistres liés au climat’’ dans les 25 prochaines années ? C’est l’objet d’une étude publiée le mois dernier par la Fondation pour l’Innovation Politique et dont j’ai tiré quelques-unes des données déjà citées., La question centrale posée par la Fondapol est celle de la prise en charge des catastrophes liées au changement climatique au regard de leur localisation. Il se trouve que tous les territoires ne sont pas affectés de la même manière, que ce soit par les tempêtes, les inondations ou les périodes de sécheresse. J’évoquais les plus vulnérables : à l’inverse, les Hautes-Alpes, la Savoie et les Côtes d’Armor sont les départements qui enregistrent le moins de sinistres., Or malgré ces fortes disparités territoriales face aux aléas climatiques, le coût moyen d’une assurance habitation est relativement homogène en France, de l’ordre de 300 euros par an. Ce qui revient à dire que l’assuré savoyard cotise pour un risque faible, mais qui va permettre à son compatriote du Tarn d’être mieux couvert en cas de sinistre. Le risque est mutualisé à l’échelle nationale, la tarification homogène permet l’exercice d’une pleine solidarité, une forme assurantielle de péréquation., Oui mais jusqu’à quand ? Comme l’écrivent les auteurs de la note, ‘’la population peu exposée acceptera-t-elle dans la longue durée d’être solidaire avec des communes qui font régulièrement l’objet d’un arrêté de catastrophe naturelle ?‘’ Les assureurs ne vont-ils pas être tentés d’envoyer ‘’un signal prix fort à ceux qui habitent (par ex) en zone inondable pour leur faire prendre conscience de la réalité des risques’’ et ‘’pour les inciter à prendre des mesures de prévention’’, quitte à accentuer les inégalités territoriales et sociales ?, C’est aussi à cette aune, celle des contrats d’assurance au temps du changement climatique, que va se mesurer la solidarité nationale dans les prochaines années.
Je me demande si quelqu’un a déjà eu l’idée de faire un sondage sur la crédibilité accordée…aux sondages. Imaginez le résultat : 42% des personnes interrogées ne leur font pas ou peu confiance, 46% y croient un peu, voire beaucoup, 12% n’ont pas d’opinion. Soumettez ensuite ces résultats à votre échantillon, en lui demandant s’il fait confiance aux résultats de ce sondage sur la crédibilité des sondages. Logiquement, les 42% qui n’y croient pas d’habitude devraient continuer à être sceptiques, et donc à ne pas croire en l’expression de leur propre opinion. Avouez que c’est assez vertigineux que de ne pas être d’accord avec soi-même., Et bien c’est la réflexion que je me suis faite à la lecture de l’enquête réalisée par Opinion Way, et que publie ce lundi l’institut OpenDiplomacy, dans le cadre des Rencontres du Développement durable., Le millier de personnes interrogées début septembre, selon la méthode des quotas, avait à répondre à une série de questions sur la crise climatique. Exemple : ‘’selon vous, le changement climatique est-il plutôt : une urgence absolue qui doit être la principale priorité des gouvernants ; une priorité à laquelle les politiques doivent porter plus d’attention ; un sujet important mais il y a d’autres priorités ; un sujet de faible importance’’ Tadadam ! : l’urgence absolue recueille 27% de la totalité des réponses, les 18-24 ans étant manifestement beaucoup plus impatients de voir les gouvernements agir que les plus de 65 ans, de même que les sondés de gauche par rapport à ceux de droite., Autre question, qui renvoie cette fois aux engagements de la COP21 il y a 5 ans, engagements en vue de limiter le réchauffement à 2 degrés d’ici la fin du siècle. Question posée : ‘’considérez-vous que cet engagement est suffisant ou pas suffisant pour lutter contre le changement climatique ?’’ Réponse : pas suffisant à 72 % pour l’ensemble des personnes interrogées, un niveau qui reste élevé quel que soit leur catégorie d’appartenance., Il apparait donc que pour une large majorité des sondés, l’accord de Paris sur le climat ne va pas assez loin ; et que pour une autre large majorité, la lutte contre le changement climatique n’est pas une urgence absolue. Mathématiquement, cela signifie qu’il y a un nombre conséquent de personnes qui estiment que la COP 21 a manqué d’ambition, tout en considérant que prendre des mesures pour relever cette ambition n’est pas urgent. , Et bien il va falloir leur expliquer que ça ne va pas être possible. Si l’accord de Paris ne va pas assez loin, autrement dit s’il faut limiter le réchauffement bien en deçà de 2 degrés, alors il y a urgence absolue à se focaliser sur cet objectif (sachant que la température moyenne sur Terre a déjà augmenté de 1 degré depuis le début de l’ère industrielle, il ne reste donc pas beaucoup de marge, c’est toujours bon de le rappeler). On ne peut pas vouloir l’un sans vouloir l’autre., Il y a plusieurs façons d’interpréter ces réponses qui, mises côte à côte, apparaissent contradictoires. Les 42% du début, ceux qui ne font pas confiance aux sondages, y verront la preuve de ce qu’ils avancent (pour ma part, je me garderai bien de valider cette hypothèse, a fortiori à propos d’une enquête dont nous sommes partenaires)., On peut aussi y voir une pathologie de la nature humaine, qui nous conduit à vouloir tout et son contraire. Par exemple je sais que le Tour de France est loin d’être exemplaire en matière d’environnement, je sais que Pogacar et Roglic ont roulé un peu trop vite pour être tout à fait honnêtes, mais pour autant, quel plaisir de regarder cette épreuve !, Il y a surtout dans ce décalage un phénomène classique auquel nous confronte le changement climatique. Nous savons que la catastrophe est devant nous, qu’y répondre suppose de prendre des mesures radicales sans attendre. Mais nous prendrions bien un peu de rab.
Vous êtes-vous déjà demandé, au moment de faire réchauffer votre casserole de petits pois, à quoi ressemblerait le monde si la boite de conserve n’avait pas été inventée ? Et bien il serait assurément très différent du nôtre, tant cet objet banal a façonné non seulement nos modes de vie, mais aussi la mondialisation., C’est un Anglais, Peter Durand, qui en dépose le premier le brevet. Nous sommes à Londres, en 1810. De l’autre côté de la Manche, le Français Nicolas Appert vient de mettre au point le bocal en verre hermétique. L’Angleterre réplique avec un récipient qui ne l’est pas moins (hermétique) mais qui présente l’avantage d’être incassable, et donc facilement transportable., Et c’est peu dire que la boite de conserve va voir du pays. Les marins l’adoptent pour leurs expéditions, leur permettant ainsi ‘’d’éviter la famine et les carences vitaminiques’’ et contribuant à ‘’éloigner le fléau du scorbut’’. ‘’En 1859, les équipages de l’amiral Charner, qui voguent vers la Chine où ils s’apprêtent à envahir Pékin et le Palais d’été, sont nourris avec de la viande et des légumes en conserve’’., Des histoires d’objets comme celle-là, vous en croiserez une centaine dans ‘’Le magasin du monde’’, un livre dirigé par les historiens Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre, et que publient ces jours-ci les éditions Fayard. Ils y racontent la mondialisation, ses conquêtes et ses dérives, à travers les objets qui l’ont accompagnée depuis le XVIIIe siècle., Ce qui est frappant à la lecture de tous ces récits (dont j’avoue ne pas être encore venu à bout), ce sont les similitudes qui apparaissent entre ces objets du quotidien, lesquels suivent des trajectoires voisines malgré des origines historiques et géographiques très variées. Les suivre à la trace, c’est croiser la route de la colonisation, des grands conflits mondiaux, de l’industrialisation, de l’impérialisme économique et de l’épuisement des ressources., Prenez par exemple cet autre objet qu’est le pneu, dont on parle tant dans l’actualité depuis la décision de Bridgestone de fermer son usine de Béthune. Sa production, d’abord à base de caoutchouc naturel, va engendrer un des pires épisodes de la colonisation : les atrocités commises au Congo belge sous le règne de Léopold II ; la première guerre mondiale accélère son usage et accompagne les taxis de la Marne ; le pneu témoigne aussi de l’essor de la civilisation des loisirs, les congés payés; quant aux traces qu’il laisse dans l’environnement, elles sont autant d’indices de la crise écologique globale. Comme l’écrit l’auteur du chapitre qui lui est consacré, le pneu ‘éclaire certains des phénomènes majeurs de l’histoire humaine depuis la fin du XIXe siècle’, Et il en va du pneu comme par exemple du chewing-gum, qui n’est rien d’autre qu’un de ses lointains cousins, et pas seulement pour son aspect caoutchouteux. On le croise d’abord dans les forêts du Yucatan au Mexique, sous forme de résine : du chiclé, issu du latex du sapotillier, que ‘’les Mayas avaient l’habitude de mâcher à l’occasion des cérémonies’’, et qui, au prix de quelques transformations, sera placé dans les rations des soldats américains pendant la seconde guerre mondiale, pour devenir le symbole de ‘’la domination culturelle et économique des Etats-Unis sur le monde’’., Dans le domaine culturel justement, Andy Warhol sera un de ceux qui parlera le mieux de cette hégémonie à travers ses reproductions picturales de produits manufacturés, symboles de la consommation de masse. Les fameuses soupes Campbell’s notamment, conditionnées…dans des boites de conserve (les revoilà !) , Des boites qui renvoient elles aussi à ce phénomène global d’épuisement des ressources et de dégâts causés à l’environnement. Saviez-vous par exemple que ‘’l’étain qui en revêt les parois’’ était majoritairement produit en Malaisie, que son extraction massive provoquait d’importantes inondations, et que c’est en raison de celles-ci que la ville de Kuala Lumpur porte son nom ? Kuala Lumpur qui veut dire ‘’estuaire boueux’’., Témoins et acteurs de la mondialisation, tous ces objets résisteront-ils à la prochaine grande transition ? Il parait que les boites de conserve constituent ‘’aux yeux des survivalistes, l’aliment phare d’un futur post-apocalyptique’’. C’est peut-être bientôt la fin des haricots, mais pas encore celle des petits pois.
Le magazine Courrier international a malicieusement republié hier un article du New-York Times de 2017. La photo qui l’illustre montre une jeune femme, membre de la communauté amish de Pennsylvanie (Etats-Unis), le nez penché sur son téléphone portable. L’article raconte comment les nouvelles technologies ont progressivement investi le quotidien de cette communauté, en dépit de son choix de se tenir à l’écart du progrès., Evidemment, cette republication répond directement aux propos tenus un peu plus tôt par Emmanuel Macron au sujet du prochain déploiement de la 5G, et de ses opposants. ‘’La France est le pays des Lumières, c’est le pays de l’innovation’’, ‘’j’entends beaucoup de voix qui s’élèvent pour nous expliquer qu’il faudrait relever la complexité des problèmes contemporains en revenant à la lampe à huile. Je ne crois pas que le modèle Amish permette de régler les défis de l’écologie contemporaine’’, Je n’entrerai pas ici dans le débat –par ailleurs essentiel- autour des avantages et des inconvénients de la 5G. Ce qui m’intéresse ce matin, c’est cette opposition décrite par le chef de l’Etat entre deux positions supposées irréconciliables : d’un côté, ceux qui croient dur comme fer dans le progrès technique, de l’autre, ceux qui plaident pour une décroissance dans ce domaine. Pour faire simple : les technophiles face aux collapsologues., Je dis ‘’supposées irréconciliables’’ car l’un et l’autre camp ne sont peut-être pas si dissemblables. Ils partagent un même récit, celui d’un futur inéluctable : on n’arrête pas le progrès, diront les premiers, on ne peut rien faire contre l’effondrement, assurent les seconds., Cette gémellité entre les deux récits est très bien expliquée dans le dernier livre de Catherine et Raphaël Larrère : ‘’Le pire n’est pas certain. Essai sur l’aveuglement catastrophiste’’, aux éditions Premier Parallèle. Les deux auteurs, l’une philosophe, l’autre ingénieur agronome, y démontent la mécanique des théoriciens de l’effondrement, leurs approximations. Et tissent donc un lien entre le récit effondriste et celui du progrès, le second étant présenté comme le négatif du premier., ‘’Il s’agit de deux récits unificateurs’’ écrivent les auteurs, ‘’tous deux naturalisent l’histoire, et tous deux lui donnent un sens.’’ ‘’Que l’on fasse confiance au développement technique et économique ou que l’on soit convaincu du déterminisme systémique conduisant à l’effondrement, on a, dans les deux cas, la même conception linéaire du temps’’. Autrement dit, les deux récits oublient que l’Histoire est faite d’accidents, d’événements inattendus ; que le futur n’est pas écrit à l’avance., Autre point commun (je cite encore Catherine et Raphaël Larrère) : ‘’tous deux sont des discours de promesse’’. Promesse que l’avenir sera meilleur que le présent : c’est évident chez les technophiles, mais c’est aussi la marque de la collapsologie, pour qui une fois passée l’épreuve de l’effondrement, la société sera plus harmonieuse., Le plus problématique dans cette histoire, c’est l’effet que produisent ces récits sur le débat public : d’une certaine manière, ils l’interdisent. Les inconditionnels du progrès technique comme les apôtres de l’effondrement dénient toute place à l’incertitude. Or qu’est-ce que la politique, sinon la gestion de l’incertitude ?, Dans les deux cas, l’avenir est présenté non pas comme possible, ni même comme probable, mais comme certain. Comme l’écrivent encore les Larrère, ‘’on peut ainsi constater une curieuse convergence entre le TINA (There Is No Alternative) des politiques libérales à la Margaret Thatcher et la version collapsologique du catastrophisme qui fait disparaître les possibles (et donc toute alternative).’’, C’est tout le problème du non-débat autour de la 5G.
Marseille devra encore attendre avant d’accueillir le Congrès mondial de la nature. L’événement (qui est à la biodiversité ce que sont les COP pour le climat) devait d’abord avoir lieu en juin dernier, avant d’être reporté à janvier 2021 pour cause d’épidémie. On a finalement appris avant-hier que ce serait pour plus tard (on ne sait pas encore quand), en raison de la situation sanitaire., L’objectif de ce Congrès est d’établir un plan mondial pour protéger et restaurer les écosystèmes. Lesquels en ont bien besoin : la biodiversité est en déclin. La semaine dernière, le WWF publiait ainsi un rapport selon lequel, en près d’un demi-siècle, les populations de vertébrés auraient perdu les 2/3 de leurs effectifs., La nécessité de les protéger ne se discute pas. Mais comme souvent, quand une question relève de l’évidence, on finit par se focaliser sur l’objectif, sans poser la question des moyens pour l’atteindre. Or en la matière, il y a beaucoup à dire. Et c’est tout l’intérêt d’un des ouvrages les plus remarquables de cette rentrée : ‘’L’invention du colonialisme vert’’ de Guillaume Blanc (Flammarion)., Historien de l’environnement, il y décrit le processus qui a conduit à la création de ces réservoirs de biodiversité que sont les parcs nationaux africains, et la façon dont ils sont gérés : ‘’Je croyais que les parcs africains étaient des espaces naturels harmonieux ; j’ai découvert des territoires minés par la violence’’, une violence à laquelle participent indirectement les grandes organisations de protection de la nature., Pour comprendre les motifs de cette accusation, il faut remonter loin en arrière, lorsque s’impose une vision fantasmée de l’Afrique (et qui a si peu changé) : celle d’un paradis perdu, un sanctuaire pour la faune et la flore, un monde sauvage qui aurait dû le rester s’il n’y avait pas eu l’intervention de l’homme. Et pas n’importe lequel : le paysan africain, considéré –à tort- dès le XIXe siècle par les naturalistes européens comme responsable de la disparition de la forêt primaire et de certaines espèces., Conséquence : puisqu’il est une menace pour la nature, il faut l’en écarter. Une philosophie qui va s’imposer au moment de la colonisation, mais aussi accompagner le mouvement de décolonisation. Des villages entiers sont ainsi évacués pour vider les grands parcs de toute présence humaine (touristes mis à part)., Des organisations comme le WWF ou l’UICN (l’Union internationale pour la conservation de la nature), véritables ‘’machines à reconversion pour les administrateurs coloniaux’’, vont ainsi travailler main dans la main avec les nouveaux dirigeants africains. Chacun y trouve son compte : les défenseurs de la nature peuvent continuer à œuvrer dans ces laboratoires à ciel ouvert que sont les parcs nationaux. Quant aux pouvoirs locaux, ils prennent prétexte de ce travail de préservation pour expulser les populations les moins dociles. ‘’Chacun a besoin de l’autre pour atteindre son objectif ; et leur accord se fait alors sur le dos de celui qu’ils doivent tous les deux soumettre pour conserver leur pouvoir : l’habitant’’, Le comble, explique Guillaume Blanc, c’est que ces politiques ne sont même pas efficaces. Pire, elles aggravent parfois le problème, comme par exemple en Ethiopie, dans le parc national du Simien, créé en 1969 pour protéger une espèce endémique : le Walia Ibex, le bouquetin d’Abyssinie., Cette espèce est peu chassée, ne serait-ce parce qu’une fois tués, les bouquetins sont très difficiles à récupérer sur les pentes escarpées. Mais les populations locales, à qui on demande à l’époque de quitter les lieux, vont réagir de manière inattendue : alors qu’elles ne chassaient pas le Walia Ibex, elles se mettent à le faire, considérant que si le bouquetin disparait de leur montagne, alors le parc national n’aura plus de raison d’être…et les villageois pourront continuer à y vivre., Bien entendu, cela ne veut pas dire que les parcs nationaux ne servent à rien. Ce sont des maillons essentiels de la protection de la nature. Mais peut-être vaudrait-il mieux en effet, pour ne pas en exclure les humains (a fortiori ceux qui subissent la catastrophe écologique davantage qu’ils n’y participent), parler de protection du vivant.
Avez-vous déjà entendu parler de Jean-Luc Perrier ? Probablement pas. Ce professeur de mécanique à l’Université d’Angers, disparu en 1981 dans un accident de la route, fait partie de la cohorte de ces inventeurs restés anonymes pour avoir eu raison trop tôt., Le 21 janvier 1979, la Nouvelle République du Centre Ouest lui consacre un article : il vient d’inventer la première voiture à hydrogène alimentée par l’énergie solaire. La voiture : en l’occurrence une vieille Simca 1000, récupérée chez un carrossier pour la modique somme de 200 francs. Sur la photo qui illustre l’article, on le voit, posant à côté de son véhicule, sur lequel il est écrit en grosses lettres : ‘’Soleil   Eau   Matériel = carburant inépuisable et propre = l’Hydrogène’’, Comme l’écrit l’auteur du reportage (après avoir testé le prototype sur quelques mètres en circuit fermé), ‘’à une époque où l’humanité compte en années ses réserves de pétrole, où l’Occident vit dans la hantise du prix du pétrole qui pourtant n’est pas payé cher en ce sens que rien n’est fait pour en renouveler les réserves, faire marcher une voiture à l’hydrogène est un rêve.’’, 40 années ont passé, et l’hydrogène n’a semble-t-il rien perdu de sa puissance onirique. Il fallait entendre la ministre de la Transition écologique hier, pour s’en convaincre : ‘’l’hydrogène fait rêver’’, ‘’nous sommes en train de poser une pierre qui comptera pour les générations futures’’, c’est ‘’une nouvelle aventure pour le génie français’’ s’est enthousiasmé Barbara Pompili, à l’occasion du lancement de l’ambitieuse Stratégie nationale pour le développement de l’hydrogène décarboné en France., Il faut dire que de tous les éléments chimiques connus, l’hydrogène est celui qui, si l’on en juge par ses zélateurs, se rapproche le plus de la pierre philosophale. On peut ainsi lire, dans un rapport ministériel publié en juin 2018, qu’il est le plus abondant dans l’univers ; que sa combustion libère trois fois plus d’énergie qu’une même quantité d’essence ; et qu’il ne rejette pas de dioxyde de carbone mais seulement de la vapeur d’eau., Avec tous ces atouts, on peut s’étonner qu’il ait fallu attendre aussi longtemps pour que l’Etat en fasse un axe central de sa politique énergétique. Pour l’heure, la production nationale d’hydrogène industriel ne représente que 900 000 tonnes par an. Cela devrait considérablement augmenter dans les prochaines années, sous l’effet des 2 milliards d’euros mobilisés sur ce sujet dans le plan de relance du gouvernement, 7 milliards au total à échéance 2030., Alors pourquoi avoir attendu autant ? Et bien parce que pour changer d’échelle, il fallait une condition sine qua none : que cette énergie soit plus avantageuse que ce qu’elle est censée remplacer. Or si l’hydrogène ne rejette pas de CO2, sa production repose essentiellement aujourd’hui (à 94%) sur les énergies fossiles, augmentant d’autant son impact environnemental. , Certes, la technique qui permet de produire de l’hydrogène vert, ou bas carbone, existe : il suffit que sa production, par électrolyse de l’eau, soit faite à partir d’électricité renouvelable. Mais cette production coûte cher, trop cher pour être compétitive. D’où l’intérêt d’avoir l’Etat derrière soi pour sécuriser les investissements et développer une filière compétitive. Et aboutir pourquoi pas, comme l’a promis le ministre de l’Economie Bruno Le Maire hier, au premier avion neutre en carbone d’ici 2035., C’est d’ailleurs à une intervention publique que songeait Jean-Luc Perrier, en ce mois de janvier 1979, en confessant ne pas vouloir dépasser pour sa part le stade du prototype : ‘’je veux attirer l’attention des pouvoirs publics et des industriels sur les solutions possibles aux problèmes énergétiques qui se posent à notre pays et à tout le monde industrialisé. Ensuite, ce sera à eux de jouer’’, On verra bien dans 40 ans si le Plan présenté hier marque un tournant, ou bien s’il faut le ranger dans la liste des échecs de l’Etat stratège. Mais on peut en tirer une leçon : en matière énergétique, une innovation ne vaut rien en elle-même sans volonté politique.
Ma fille vient de faire sa rentrée, en classe de terminale. Comme chaque année, cela suppose de sacrifier à quelques rituels, comme par exemple le fait de devoir apposer sa signature de parent au bas des pages du carnet de liaison (autrefois appelé carnet de correspondance)., Je m’apprêtais donc l’autre jour à enchaîner les gribouillis en mode automatique lorsque mon attention fut attirée par une page différente des autres. Sur celle-ci, une image représentant un personnage, parka rouge, jean bleu, bottes en plastique, debout sur un morceau de banquise en phase de décomposition. Et cette phrase, empruntée à Saint-Exupéry : ‘’Nous n’héritons pas de la terre de nos ancêtres, nous l’empruntons à nos enfants’’., Je ne sais pas s’il s’agit d’une initiative localisée, ou bien si cette année, tous les carnets de liaison sont du même tonneau, mais je dois dire que cette sentence a immédiatement nourri un profond sentiment de perplexité. Non pas que j’ai quoi que ce soit contre cet auteur ennuyeux qu’est le père du Petit prince, mais je me suis demandé pourquoi avoir glissé, dans un document administratif, ce concentré de moraline (‘moraline’, terme inventé par Friedrich Nietzsche (je parle sous le contrôle de Géraldine Mosna-Savoye))., Pourquoi y placer cette phrase, et la soumettre à notre paraphe, si ce n’est pour nous adresser un message culpabilisant, et détourner ainsi l’usage premier de ce carnet, à savoir un outil permettant à l’institution scolaire d’une part, à l’autorité parentale de l’autre, d’exercer leur contrôle sur ces trublions qu’on appelle des enfants, voire pire, des adolescents ?, ‘’Nous n’héritons pas de la terre de nos ancêtres, nous l’empruntons à nos enfants’’ : c’est bien à nous, parents, que cette phrase s’adresse, et j’y vois là à la fois un procédé vénéneux et un signe des temps., Procédé vénéneux en ceci qu’il donne des armes à nos enfants pour se retourner contre nous, à la moindre contrariété. -‘’Va ranger ta chambre !’’ -‘’Je la rangerai quand tu auras sauvé ma planète !’’ Imparable., On voit de plus en plus d’ailleurs les effets de ce retournement d’autorité en dehors de la sphère familiale. Je vous passe le couplet attendu sur Greta Thunberg. Mais prenons par exemple l’initiative de ces 6 jeunes portugais, âgés de 8 à 21 ans, qui viennent d’assigner 33 pays, dont l’ensemble de ceux de l’UE, devant la cour européenne des droits de l’Homme, pour avoir ‘’échoué à faire leur part afin d’éviter une catastrophe climatique’’., Initiative isolée ? Que nenni. On apprenait hier qu’une action collective en justice venait d’être déposée en Australie contre le ministre de l’environnement, cette fois pour empêcher l’extension d’une mine de charbon. Les plaignants ? Un groupe de 8 jeunes âgés de 13 à 17 ans (et une nonne !), A chaque fois, c’est le devoir de protéger qui est mis en avant par ces adolescents pour justifier leurs actions auprès du monde des adultes. Et c’est là qu’on peut sans doute parler d’un ‘signe des temps’. Serions-nous en train de vivre un Mai 68 à l’envers ? A l’époque, la jeunesse se révoltait contre les générations qui l’avaient précédée. Elle les rejetait. Avec le changement climatique, non seulement elle leur demande des comptes, mais elle exige qu’elles assument leurs responsabilités à son égard. C’est sans doute la raison pour laquelle les anciens soixante-huitards sont aussi crispés sur le sujet., J’avais l’intention de partager mes réflexions avec ma fille, d’autant qu’elle n’aime rien tant que débattre, mais réflexion faite, je les ai gardées pour moi. J’ai trop peur de me faire engueuler.
Je suis tombé cette semaine sur une publicité pour un magasin d’ameublement, lequel propose, pour la modique somme de 55 euros, l’achat d’une patère à vélo. Vous ne savez pas où garer votre bicyclette ? Le local de l’immeuble dédié à cet usage est plus que saturé ? Accrochez-là à un porte-manteau !, J’avoue ma perplexité quant à l’utilité d’un tel objet, surtout s’il s’agit de l’installer, comme le montre cette publicité, dans son salon. Il faut n’avoir jamais fait de vélo autrement qu’en appartement pour imaginer qu’on puisse y suspendre son engin sans dégâts collatéraux, a fortiori s’il a plu dehors et que les murs sont blancs., Mais ce qui a le plus retenu mon attention, c’est l’argumentaire de vente. ‘’Dayde (c’est le petit nom de la patère) est un porte-vélo à l’allure remarquable. Il constitue autant une œuvre d’art murale qu’un accessoire pratique’’. Une œuvre d’art qui prend toute sa mesure lorsqu’un vélo y est suspendu, à la manière d’un tableau., Et bien il me semble que, comme souvent, la pub en dit plus long qu’il n’y parait sur notre époque, et, en la matière, sur les raisons de l’engouement pour la bicyclette., Par définition, on ne connait pas encore les chiffres de 2020 mais les grèves dans les transports l’hiver dernier, puis l’épidémie de Covid-19, ont fait exploser les ventes, sachant que le secteur enregistrait déjà une hausse de 10% de son chiffre d’affaires en 2019 par rapport à l’année précédente, porté par les aides à l’achat, les aménagements de voirie (il y a de plus en plus de pistes cyclables), et les préoccupations écologiques d’une partie de la population., Mais il apparaît que cette conversion massive au vélo témoigne aussi d’une pathologie contemporaine : le souci de la distinction. Autrefois, on frimait en décapotable, aujourd’hui, on plastronne à vélo., C’est que celui-ci ne se contente plus d’être un moyen de locomotion. Peut-être d’ailleurs cette fonction est-elle vouée à devenir secondaire, ce qui expliquerait en partie les chiffres de la Fédération française des usagers de la bicyclette, selon laquelle 1/3 du parc (9 millions de machines) est inutilisé. Le vélo déborde du cadre utilitaire qui est le sien pour devenir un élément de décor, voire un accessoire qui détermine socialement celui qui le possède., Pour se persuader de ce changement de statut, il faut lire le beau livre que publient les éditions Tana, ‘’Vélos urbains’’. L’ouvrage, signé Laurent Belando, consiste, pour l’essentiel, en une galerie de portraits : on y voit des couples, humain et vélo, prenant la pose comme pour des photos de mode, la machine apparaissant à l’image comme le prolongement évident et glamour de son propriétaire., Il faut dire qu’au prix de la bête, ce serait un gâchis de ne pas en faire un usage ostentatoire. C’est particulièrement vrai pour la catégorie qui connait la progression la plus fulgurante : le vélo à assistance électrique. S’il ne représente que 15% des ventes à l’unité, il agglomère 45% du chiffre d’affaires global du secteur, ce qui donne une idée de son prix : rien de valable en dessous de 1000 euros., Certes, les collectivités locales en financent une partie, permettant l’achat de ces petits bijoux : jusqu’à 500 euros de subvention en région Ile de France. Mais on ne se pose jamais la question de savoir si c’est bien là le rôle de ces institutions que de financer des modes de transport individuels, dont le coût reste néanmoins prohibitif pour beaucoup. Le VAE n'est pas à la portée de toutes les bourses. Les transports en commun, pas moins écologiques mais plus solidaires, ne mériteraient-ils pas de mobiliser cet effort budgétaire ? Sauf à considérer que l’idée de commun a succombé à l’épidémie, et c'est un amoureux de la petite reine qui vous le dit !
Vous avez souligné, il y a quelques jours, ma propension à l’autocitation pour alimenter cette chronique. Je venais, il est vrai, de remettre dans le circuit une histoire de sucre dans le café et les leçons à tirer du film ‘’Soleil vert’’ (pour celles et ceux qui n’auraient pas suivi, je vous renvoie aux chroniques de la semaine du 24 août). Pour ma défense, j’ai prétexté un comportement économiquement vertueux : le recyclage. Pourquoi jeter à la poubelle une idée quand celle-ci peut resservir ?, Mais ce qui vaut pour les biens immatériels ne vaut pas forcément pour les produits manufacturés. Car ici, si l’objectif affiché est bien de réduire la masse des déchets, la logique économique entre souvent en contradiction avec les impératifs environnementaux., C’est ce qui ressort de la lecture du livre de Flore Berlingen : ‘’Recyclage, le grand enfumage’’, aux éditions Rue de l’Echiquier. La directrice de l’association Zero Waste France, qui milite pour une réduction drastique des déchets, s’y livre à un réquisitoire précis et documenté, non pas à l’égard du principe même du recyclage, mais de la façon dont il est instrumentalisé pour servir ce qu’il est censé combattre : le gaspillage., Pour bien comprendre ce paradoxe, il faut revenir une cinquantaine d’années en arrière, lorsque la consommation de produits manufacturés explose. Elle augmente d’autant plus que les produits sont conçus pour ne pas durer. C’est le début de l’ère du tout jetable. Résultat : ‘’en France, au cours des années 70 et 80, le nombre de décharges est multiplié par 5’’., Pour tenter de réduire l’empreinte de ces montagnes de déchets, les collectivités locales vont investir massivement dans la collecte et le traitement. Il faut acheter des camions, des containers, construire des centres de tri, et payer le personnel pour faire fonctionner cette filière. Or pour que ces investissements soient rentables, il faut qu’ils tournent à plein régime : plus il y a de déchets, plus cette activité est viable., On comprend mieux ainsi pourquoi, lors des débats l’an dernier autour de la loi sur l’économie circulaire, de nombreux élus locaux se sont opposés à un retour de la consigne : cela mettait en péril l’organisation des activités de recyclage et donc une partie des investissements réalisés., Mais ce n’est pas le seul paradoxe lié à cette filière. Et là encore, c’est la logique économique qui dicte sa loi., D’abord, il ne suffit pas qu’un produit soit recyclable pour qu’il soit recyclé. Encore faut-il qu’il trouve preneur, qu’il y ait un marché : ce n’est pas toujours le cas. Tout dépend de son prix. Or, par exemple, la chute des cours du pétrole rend plus attractives les résines neuves plutôt que les plastiques recyclés., Par ailleurs, contrairement à ce qu’on pourrait croire, le recyclage est un processus complexe : la plupart des emballages, composés de différents éléments, ne sont pas directement recyclables. Il ne s’agit pas de faire du tri en gros mais plutôt de la dentelle. Cela demande d’importants investissements, des technologies performantes. Or, comme l’explique Flore Berlingen, ‘’les nouveaux matériaux sont mis sur le marché avant que les conditions de leur recyclage soient réunies’’.  Car ‘’selon les lois du marché, il faut (d’abord) un flux de matières suffisant’’ pour que l’investissement dans le recyclage soit considéré comme rentable. Là encore, on aboutit à ce paradoxe : pour réduire le nombre de déchets, il faut d’abord en produire beaucoup., Le plus gênant dans cette histoire, c’est que les principales responsables, à savoir les entreprises, ne participent que marginalement à cet effort. Certes, les industriels financent une partie de la collecte de leurs produits. Mais comme le note la directrice de Zero Waste, cette contribution s’élève seulement à 1,2 milliards d’euros. Or ‘’la gestion des déchets coûte environ 20 milliards d’euros par an, dont plus de 14 milliards pèsent sur le budget des collectivités locales…Autrement dit, le coût du traitement des déchets reste assumé par la société dans son ensemble’’., Vous payez donc 2 fois : en tant que client, et en tant que contribuable. Je ne sais pas si c’est de l’ordre de la logique économique, mais c’est un sacré tour de passe-passe !
C’est déjà la deuxième semaine depuis la rentrée et je ne vous ai pas encore donné des nouvelles de mon combat donquichotesque contre les déchets ménagers. J’y songeais hier en me rasant, en quête d’un sujet pour alimenter cette chronique, lorsqu’une estafilade vint interrompre ma rêverie : je m’étais coupé, à la base du menton., Coupure à vrai dire inévitable, quand bien même j’aurais été concentré, tant les lames –émoussées- de mon rasoir avaient dépassé leur date de péremption. Pourquoi ne pas en avoir utilisé des neuves ? Et bien parce que je repousse sans cesse le moment de leur achat, afin d’échapper à ce qui est devenu une source d’angoisse : à savoir m’en procurer de nouvelles sans me tromper de modèle., On reproche aux fabricants de smartphones de programmer sciemment l’obsolescence de leurs produits, en limitant la compatibilité entre leurs propres  appareils et accessoires. Mais ce sont des amateurs comparés aux industriels du rasoir, passés maitres dans l’art de l’incitation à la surconsommation et au gaspillage., J’utilise ainsi depuis quelques années une marque dont le nom rappelle celui d’un fameux demi d’ouverture de rugby. Problème : la marque en question commercialise presqu’autant de sortes de lames qu’il y a de joueurs dans le XV d’Angleterre, étant entendu que chacune d’entre elle ne correspond qu’à un seul type de manche. Or, ça ne rate jamais : j’ai beau me rendre au magasin avec un exemplaire du bon modèle dans la poche, j’achète toujours les mauvaises…lesquelles viennent grossir ma collection de lames orphelines., Excédé par ces achats aussi inutiles que coûteux (la lame de rasoir se négocie au prix du caviar), j’ai écrit au service client : ‘’je ne comprends pas pourquoi vous ne standardisez pas votre système de fixation des lames, sauf à vouloir inciter à la surconsommation, ce qui me surprendrait’’. Réponse quasi-immédiate : ‘’nous tenons à vous remercier d’avoir pris le temps de nous écrire et de partager avec nous votre expérience positive’’ !, Dans un article publié l’an dernier dans les Echos, on apprenait qu’en 30 ans, la fréquence du rasage chez les hommes, en France, avait diminué de moitié : de quotidienne à tous les deux jours. Conséquence : une baisse du chiffre d’affaires du secteur des lames et des rasoirs : moins 2,8% en 2018, après un recul de 6% l’année précédente., La confusion qui règne dans les rayons dédiés au rasage n’aurait donc d’autre but que de ralentir l’érosion des ventes, dans un pays où les garçons ont pris l’habitude de se laisser pousser la barbe. Mais après tout, cette incitation au gaspillage est-elle si surprenante ? S’il est un objet qui symbolise la civilisation du tout jetable, c’est bien le rasoir. Depuis 1975, plus de 60 milliards de rasoirs Bic ont été vendus dans le monde, ce qui fait autant de déchets plastiques en plus., Il faut néanmoins nuancer cet acte d'accusation. Car en matière d’attrape-nigaud, les marchands de mousse à raser ne sont pas non plus manchots. Vous ne viendrez jamais tout à fait à bout d’un aérosol : il n’y a jamais assez de gaz pour en extraire toute la mousse. A cet égard, j’ai décidé cet été, afin de réduire le poids de mes déchets, de privilégier l’usage du blaireau et du savon d’Alep : beaucoup plus économique. Il faut juste s’habituer à l’odeur que le mélange de l’un avec l’autre dépose sur votre peau : comme un relent d’écurie., J’en étais là de mes réflexions contre le cartel des vendeurs de rasoirs, lorsque je suis tombé sur un article de Courrier international, consacré aux travaux d’un chercheur en métallurgie du MIT. Son sujet : l’usure accélérée des lames. L’étude vient d’être publiée dans la revue Science : d’où il ressort que, bien que 50 fois moins dur que l’acier inoxydable dont on fait les lames de rasoir, le poil de barbe le met à rude épreuve : ‘’un seul suffit pour y faire une entaille. Or dès qu’elle est ébréchée, la lame devient plus fragile’’., On apprendra peut-être un jour que l’étude a été commanditée par l’industrie du rasage, mais désormais, peu me chaut. Puisqu’il nous faut vivre en dissimulant notre visage, profitons-en pour tenter des expériences.  Adieu rasoirs : je me laisse pousser la moustache !
C’est bien ma veine ! Moi qui avais prévu de me démarquer de mes contemporains en passant des vacances écologiquement responsables, voilà que le coronavirus a tué dans l’œuf mes velléités de distinction. Cet été, les Français ont massivement délaissé l’avion et les destinations lointaines pour goûter aux joies de la campagne et du localisme, démonétisant par la même occasion les récits singuliers que je comptais tirer de mes congés pour alimenter cette chronique., J’aurais mieux fait de rester en ville. D’autant que celle-ci aurait davantage répondu à mon appétit de vie sauvage, si j’en crois du moins le dernier livre, passionnant, de Joëlle Zask : ‘’Zoocities. Les animaux sauvages dans la ville’’, publié aux éditions Premier parallèle., Joëlle Zask est philosophe, nous lui avons décerné le prix Pétrarque en juin dernier pour son précédent ouvrage, ‘’Quand la forêt brûle’’, publié alors que la forêt amazonienne et une partie de l’Australie étaient ravagées par des incendies. Cette fois, c’est dans une autre actualité que s’inscrit son nouveau livre : celle du confinement, qui fit resurgir au printemps, dans des villes en partie désertées par les humains, des créatures qu’on croyait appartenir à un monde sans béton. Ici des canards, ailleurs un puma, une biche ou des renards : bestiaire improbable, dont la présence inattendue venait nous rappeler qu’en temps ordinaire, la vie sauvage ne s’accorde guère avec le rythme des citadins, et que pour que la première reprenne ses droits, il faut que les seconds s’effacent., Sauf que, nous dit Joëlle Zask, c’est un peu plus compliqué. Non seulement il y a toujours eu des animaux sauvages en ville - des rats, des pigeons, des fourmis- mais ils sont de plus en plus nombreux. On apprend ainsi qu’à Paris, plus de 1500 espèces ont été recensées, dont ‘’des mammifères, des reptiles, des crustacés et même des méduses dans la Seine’’. Pour nombre d’animaux, la ville est un sanctuaire., C’est que celle-ci, loin d’être toujours hostile, peut se montrer généreuse pour nos amies les bêtes : ‘’abondance de nourriture et d’eau, températures plus clémentes, abris bien dissimulés, moins de prédateurs que dans les écosystèmes naturels’’. Mieux : en ville, il n’y a pas de chasseurs ! Les animaux y ‘’circulent bien plus librement que dans certaines zones agricoles ou campagnardes, où ils butent sur des clôtures électrifiées, des autoroutes infranchissables’’. Sans parler des pesticides. Résultat : par un curieux chassé-croisé, alors qu’homo-sapiens aspire à une vie plus champêtre, l’animal sauvage vient chercher refuge en milieu urbain., Oui mais du coup, le reste-t-il, sauvage ? C’est une des questions intéressantes posées par cet essai. La présence d’animaux en ville vient heurter notre conception – fantasmée - de la nature et du monde animal, car ‘’une fois adapté à la vie urbaine’’ écrit Joëlle Zask, ‘’l’animal que nous admirons dans l’exercice de son libre arbitre sylvestre tend à devenir à nos yeux un être dégénéré, qu’il nous arrive même de mépriser…L’urbanisation le pervertit.’’ , Autrement dit, tant que l’animal reste à distance, dans son milieu supposément naturel, nous sommes prompts à nous émerveiller, à souligner sa noblesse. Mais qu’il vienne vivre parmi nous et le voilà destitué, transformé en nuisible. Au mieux, il nous dégoûte, au pire, il nous effraie., Or il va bien falloir trouver un moyen de cohabiter, car cette proximité est appelée à durer. Plus la ville se déploie, plus elle a besoin de ressources pour le faire, plus elle va les puiser dans la nature, plus celle-ci se dégrade…et plus les animaux sauvages en sont réduits à venir tenter l’aventure en ville. Pour répondre à ce défi, Joëlle Zask défend l’idée, dans ‘’_Zoocitie_s’’, d’une cité multispéciste, capable de ménager la vie humaine aussi bien que la vie animale., On serait tenté d’ajouter que ce qui vaut pour nos relations avec la vie sauvage vaut aussi pour la communauté des humains. Essayez de remplacer, dans ce texte, le mot ‘animal’ par celui d’’étranger’, vous verrez : le parallèle est troublant.
On peut trouver beaucoup de défauts aux écologistes et aux formations politiques qui défendent leurs idées, mais on ne peut pas leur enlever le sens de l’horizontalité, qui tourne parfois d’ailleurs à l’obsession. C’est la réflexion que je me faisais samedi dernier aux journées d’Europe Ecologie les Verts à Pantin, à côté de Paris, en faisant la queue pendant de longues minutes pour pouvoir accéder au comptoir du seul bar disponible (et y boire un café…sans sucre)., Devant moi, David Cormand, l’ancien secrétaire national du parti, désormais eurodéputé, et Delphine Batho, ancienne ministre et actuelle présidente de Génération écologie, l’un et l’autre attendant sagement leur tour pour pouvoir se désaltérer. Pas de coupe-file ni de passe-droit. Je ne doute pas un instant qu’ils se seraient fait refoulés s’ils avaient tenté de passer devant tout le monde, et je ne suis pas sûr que les choses se seraient déroulées de cette manière dans d’autres assemblées., Cette façon d’envisager le rapport à la hiérarchie, qui faisait d’une certaine manière le charme des écologistes jusque-là, s’est heurtée durant l’été à ce qu’on appelle la dure réalité de l’exercice du pouvoir. Plus exactement, la confrontation entre les codes du monde politique traditionnel et ceux importés par des militants écolos habitués à dire ce qu’ils pensent en toute circonstance a fait quelques étincelles.  Citons notamment la manif pour obtenir le départ de Christophe Girard de son poste d’adjoint à la mairie de Paris, ou encore le parallèle établi par le nouveau maire de Colombes entre la police française d’aujourd’hui et celle de Vichy., Cette culture de l’horizontalité, qui par nature libère la parole, est très présente dans le milieu de l’écologie politique. Elle en est à fois son principal atout et son premier adversaire., Son atout, car le chantier que représente la transition écologique (et que le gouvernement s’est fixé comme objectif, sans quoi il n’en aurait pas fait l’en-tête d’un des principaux ministères) suppose qu’il emporte l’adhésion la plus large possible. Une transition, c’est le passage d’un état à un autre. En la matière, d’un modèle de développement à un autre. Or un tel projet, structurel, quasi-civilisationnel, ne peut réussir que si la nécessité de le mener est largement partagée, voire revendiquée (souvenez-vous, a contrario, du mouvement des Gilets jaunes)., Cela suppose de la pédagogie et de la délibération. A ce titre, les travaux de la Convention citoyenne pour le climat (qui font désormais l’objet d’une écriture législative) ont été exemplaires puisqu’ils ont permis à de simples citoyens d’élaborer des propositions, ‘sans filtre’ pour reprendre l’expression d’Emmanuel Macron., Mais cette nécessaire horizontalité contient aussi son propre obstacle. Elle suppose de laisser une place importante, voire permanente, au débat. Chacun doit pouvoir exprimer et faire entendre ses désaccords. Cela prend du temps, un temps précieux qui s’oppose à celui de l’urgence de prendre des décisions radicales pour lutter contre le changement climatique, comme le martèlent depuis des années les scientifiques qui travaillent sur ces questions. Or démocratie délibérative et urgence sont difficiles à faire vivre ensemble., D’une certaine manière, Greta Thunberg est celle qui incarne le mieux cette difficulté à concilier ces deux exigences. L’adolescente, qui ne détient aucun mandat, et qui n’a pas d’autre légitimité que ses propres convictions, a néanmoins été reçue ces derniers mois par les grands de ce monde, sans que cela entame sa liberté de parole. Beaucoup ont d’ailleurs été choqués qu’une gamine se permette, du haut de ses 16 ans, de faire la leçon aux politiques., Produit de l’horizontalité, elle n’en appelle pas moins les Etats et leurs dirigeants à agir, et à agir vite. Quitte donc à ce que ses interlocuteurs fassent preuve de verticalité, qu’ils imposent leurs décisions par le haut., Cette équation, les écologistes y sont de plus en plus confrontés, à mesure qu’ils s’approchent du pouvoir. Il se trouve que la jeune Suédoise vient d’annoncer, après une année sabbatique, son retour sur les bancs de l’école. On serait tenté de lui soumettre, comme premier exercice de mathématique, de tenter de résoudre ce problème jusque-là insoluble.
De toutes mes bonnes résolutions pondérales prises au début de l’année 2020, il en est une qui a miraculeusement réussi à passer le cap du mois de janvier, du confinement, du déconfinement et de l’élimination des Lyonnais en demi-finale de la Ligue des champions : je ne mets plus de sucre dans mon café. Véritable sacrifice, tant il est avéré que cette boisson perd énormément de son intérêt sans cet additif., Si je vous parle de sucre ce matin, c’est parce que ce produit est étonnamment resté dans l’ombre d’une des polémiques de l’été : la réautorisation des néonicotinoïdes pour lutter contre la jaunisse de la betterave…à sucre., Petit résumé : au printemps, les champs de betteraves ont été attaqués par des pucerons, inoculant une maladie qui fait jaunir les feuilles et occasionne d’importantes baisses de rendement. Pour sauver la filière et ses 46 000 emplois revendiqués, le gouvernement a autorisé début août un retour en arrière, à savoir l’utilisation, pour les prochains semis, d’insecticides interdits par la loi Biodiversité de 2016. Décision critiquée, par les écologistes notamment, qui déplorent le retour d’un produit considéré comme particulièrement létal pour les abeilles. Sans compter que cette dérogation à la loi a pour effet d’affaiblir le droit de l’Environnement, lequel n’en avait pas vraiment besoin., Comme souvent dans ce genre de cas, deux modèles s’opposent : celui de l’agriculture dite intensive et celui de l’agriculture dite raisonnée. Mais le modèle sucrier en tant que tel n’a pas été interrogé, alors qu’il occupe une place exorbitante dans notre alimentation (au dépend de la santé de ses plus gros consommateurs), qu’il cause des dégâts environnementaux et qu’il a accompagné le développement de notre ‘civilisation’. Et c’est tout l’intérêt du livre que publient les éditions de La Découverte : ‘Histoire du sucre, histoire du monde’, de l’historien britannique James Walvin, que de replacer ce produit dans son histoire longue., Walvin est connu pour ses travaux sur l’esclavage, et ce n’est pas un hasard s’il s’intéresse au sucre, tant le développement du premier est lié à l’appétit grandissant pour le second. Au départ pourtant, le produit n’est pas populaire, au sens où seuls les plus aisés peuvent se l’offrir. En Angleterre, au XVIe siècle, c’est même un instrument de distinction sociale. Walvin raconte qu’il est de bon ton de signaler son rang en faisant fabriquer d’immenses sculptures en sucre : ainsi le comte d’Hertford, en 1591, reçoit la reine Elizabeth 1er dans un décor fait de châteaux, de pièces d’artillerie, de tambours et de toutes sortes d’animaux exotiques : tous en sucre., Revers de la médaille : les dents de la reine ‘’sont très jaunes et irrégulières. Il lui en manque beaucoup, au point que’’, selon un témoin, ‘’on peine à la comprendre lorsqu’elle parle vite’’. Les caries ? A l’époque, un problème de riches., La démocratisation des aliments sucrés (liée à la baisse des prix) et l’expansion démographique, vont conduire les Européens à chercher des terres pour y développer les plantations de cannes à sucre : direction les Amériques, notamment aux Caraïbes et au Brésil. La récolte réclame une main d’œuvre abondante : la traite négrière y pourvoira. La vogue du sucre va décupler le commerce triangulaire., Vous me direz, la culture de la betterave n’a rien à voir avec cette abomination. Et bien si, un peu quand même s’agissant de la France puisque ‘’la révolution de 1789 et les soulèvements d’esclaves qui suivirent dans les îles françaises plongèrent la puissance coloniale dans la tourmente…La France devait trouver d’autres sources d’approvisionnement…Napoléon décida de promouvoir la production de sucre de betterave’’, obligeant les paysans à la cultiver, au nom de la souveraineté nationale. Des écoles dédiées au sucre de betterave sont même créées., L’abolition de la traite négrière, dont on célébrait hier la journée internationale, a donc indirectement contribué au développement de la filière de la betterave à sucre, même si, aujourd’hui encore, elle représente moins d’un quart de la production mondiale. La canne reste dominatrice, et comme l’écrit James Walvin, sa culture fait toujours appel à une main d’œuvre malléable et sous-payée. Pensez-y la prochaine fois que vous sucrerez votre café.
Dans la cour de mon école, il y avait un marronnier, dont la principale fonction était de nous fournir des projectiles pendant la récréation. De mémoire, il n’y avait pas d’autre arbre, ni la moindre autre espèce ayant recours à la photosynthèse. Tout le reste avait la couleur du béton., Je suis repassé devant il n’y a pas longtemps. L’école a changé de nom mais pas de décor : comme la plupart des établissements scolaires, l’architecture est y avant tout fonctionnelle, un avant-goût grisâtre des leçons de géométrie., Est-ce parce l’école a été conçue comme un moyen d’arracher les élèves à leur condition et de les civiliser qu’elle s’est à ce point coupée de la nature ? Toujours est-il qu’en cette rentrée 2020, et alors que l’épidémie de coronavirus pose de manière évidente la question de la promiscuité en classes, l’idée de mettre au vert l’institution scolaire prend une certaine force., Pourquoi ne pas faire classe dehors ? Mieux que dehors : dans l’herbe ou au milieu des bois. C’est ce qui se fait dans de nombreux pays européens, notamment scandinaves, et à en croire les défenseurs de ce système, les élèves ne s’en portent que mieux., Le Danemark compte ainsi aujourd’hui 700 écoles maternelles en forêt. La première a été ouverte en 1952, dans la banlieue de Copenhague. Les enfants y passent la majeure partie de leur journée à l’extérieur, à ‘’observer les orties à la loupe, grimper sur un rocher, fabriquer des colliers de pâquerettes, construire des cabanes’’ comme le racontent Matthieu Chéreau et Moïna Fauchier-Delavigne dans leur livre-enquête ‘’L’enfant dans la nature’’, publié l’an dernier chez Fayard., Outre que ce système a l’avantage d’être plus économe en infrastructures, il aurait pour effet de favoriser le développement des enfants. Les auteurs du livre citent de nombreuses études selon lesquelles un élève plongé dans un bain de verdure sera plus créatif, plus concentré, moins stressé, moins souvent malade et donc plus apte à apprendre. Cela aurait aussi pour vertu de calmer les enseignants, ce qui, rétrospectivement, me fait regretter de ne pas avoir eu cours sous le marronnier de mon école, notre instituteur ayant alors une fâcheuse tendance à distribuer des châtaignes., Une étude menée par l’Université de Hasselt en Belgique auprès de 600 enfants âgés de 10 à 15 ans va même jusqu’à prétendre que ceux qui grandissent dans un environnement urbain fortement végétalisé ont un QI plus élevé. Méfions-nous néanmoins de ces corrélations parfois hasardeuses (dont l’hydroxychloroquine nous a fourni quelques exemples fumeux)., Dans un article pour The Conversation, le spécialiste en sciences de l’éducation Sylvain Wagnon rappelle que ‘’depuis Jean-Jacques Rousseau, les réformateurs de l’éducation ont souligné l’importance de la nature dans le développement harmonieux des enfants. Les pédagogues de l’éducation nouvelle du début du XXe siècle comme Freinet ont théorisé cette école de la vie où il convient de sortir de la classe pour observer, expérimenter et comprendre.’’, L’école dans la nature, ou dans la forêt, reste pourtant à un niveau embryonnaire en France, alors qu’elle se développe chez nos voisins. Dans tous les cas, il s’agit d’expériences alternatives (liste non exhaustive ici)), en marge du système., Si la rigidité de l’institution est sans doute en cause, l’historien de l’éducation Claude Lelièvre ajoute ceci : ‘’dans un monde de plus en plus sécuritaire, on prend le moins de risques possibles…Les enseignants vont hésiter avant de décider de sortir. Parce que dehors, il y a toujours un risque supplémentaire. Dans la nature, on maîtrise toujours moins qu’à l’intérieur’’., Mais je retiendrai pour ma part, comme élément d’explication, cet autre témoignage tiré du livre de Matthieu Chéreau et Moïna Fauchier-Delavigne. Comme ils l’expliquent, les enfants des écoles en forêt sont un peu crasseux, ils pataugent dans la gadoue, se roulent dans l’herbe. Or, comme le fait remarquer aux auteurs une historienne danoise de l’éducation : ‘’Ici, depuis les années 60, les enfants ont des vêtements d’enfants. En France, les enfants sont habillés comme des adultes en miniature. Impossible de vraiment jouer dans ces conditions. C'est dommage. On les prive un peu d'enfance.''
A supposer que Jacques Chirac ait vécu assez longtemps pour tenir sa promesse de se baigner dans la Seine, on lui aurait déconseillé de le faire à proximité du quartier de Bercy, sous peine de se retrouver figé dans un bloc de béton : le groupe Lafarge y a été pris en flagrant délit de pollution, déversant dans le fleuve des particules de ciment entre autres déchets., L’affaire, révélée cette semaine par Europe 1, mais dénoncée depuis déjà quelques mois par les élus LFI de la capitale, a conduit la ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, à lancer une vaste opération de contrôle des installations de Lafarge. Au total, une dizaine de sites bordant la Seine en Ile de France., J’habite pour ma part à quelques centaines de mètres de l’usine incriminée, je passe à proximité tous les jours, vue plongeante sur le site grâce au métro aérien, mais comme souvent quand des choses s’offrent quotidiennement à votre vue, au bout d’un moment, vous ne les voyez plus. C’est le cas avec le béton, probablement à cause de son omniprésence., Le béton de ciment est aujourd’hui le matériau le plus utilisé dans le monde, à raison d’une tonne par an et par personne. Il est partout : dans les grands ensembles, les quartiers résidentiels, les parkings, les ponts, les barrages, les autoroutes, les centrales : robuste, performant et rentable, il a conquis le monde, en particulier après la fin de la seconde guerre mondiale, même si son histoire est beaucoup plus ancienne., C’est ce qu’on apprend à la lecture d’un rapport publié au printemps dernier par le think tank La fabrique écologique, consacré aux enjeux environnementaux de ce matériau, dont la France produit chaque année 39 millions de m3. Une production responsable à elle seule de 2,6 % des émissions nationales de CO2 (pour comparaison, le secteur du bâtiment dans son ensemble serait à l’origine de 30 % des émissions en France)., Ce n’est pas le seul impact environnemental dont le béton est rendu responsable. Pour le fabriquer, il faut de l’eau, beaucoup d’eau, et du sable, énormément de sable. En 30 ans, note l’auteur du rapport, la demande mondiale a augmenté de 360 %, un processus d’extraction massive d’autant plus problématique que ‘’le sable est une ressource non renouvelable’’., Ajoutez à cela l’artificialisation des sols, les impacts sur la biodiversité et les nuisances pour les riverains. Pollution : on l’a vu avec la Seine ; bruit : les usines de fabrication sont proches des zones de construction, donc souvent en milieu urbain, dense en population. Ajoutez tout cela donc et vous avez un sacré coupable, en tout cas un bel accusé., Mais il se trouve que nous sommes dans un état de droit, et qui dit accusation suppose système de défense. Faites entrer l’avocat : Rudy Ricciotti, architecte de son état. Véritable ambassadeur du béton, il signe aux éditions Textuel un ‘’manifeste architectural et théâtral’’ : ‘’Le béton en garde à vue’’. , Celui à qui l’on doit notamment le Mucem à Marseille s’imagine dans la peau d’un prévenu, poursuivi pour avoir abusé du béton dans ses constructions. L’occasion de se livrer à un vibrant plaidoyer pro domo, dont je vous livre ici quelques extraits : ‘’dans tous mes projets, il y a du béton ; c’est un condiment qui réveille les papilles ; son empreinte environnementale pèse au minimum 80 fois moins que l’acier, lui-même plus écologique que l’aluminium ou l’inox ; c’est idiot d’opposer le minéral et le végétal ; la nature est une culture qui s’accommode très bien du béton’’ , A dire vrai, on a déjà vu des accusés en plus mauvaise posture. Si des alternatives telles que le bois, la terre crue ou d’autres matériaux bio-sourcés font l’objet d’expérimentations, l’hégémonie du béton ne parait pas menacée à court ou moyen terme., Ce n’est d’ailleurs pas l’option envisagée par La Fabrique écologique, qui incite plutôt à changer de focale. Réduire l’impact environnemental du béton commence par une autre façon de penser l’urbanisme, en réhabilitant davantage qu’en bâtissant du neuf. Car ce qui pose problème, c’est moins le béton en lui-même que la philosophie qui sous-tend son usage : celle de l’étalement urbain.
Pas besoin d’aller farfouiller dans les tréfonds des rayons des librairies pour mesurer l’importance que les éditeurs accordent à l’écologie : celle-ci se retrouve désormais en tête de gondole. La rentrée des essais, un peu plus tardive et étalée que celle des romans, ne va pas déroger à la règle. Comme le notait Florent Georgesco dans un long article pour le Monde la semaine dernière, la pandémie a suscité son lot d’analyses environnementales. ‘’Au demeurant, les sujets écologiques dépassent très largement le champ de nos inquiétudes virologiques. C’est, en l’occurrence, une tendance forte et quasi obsessionnelle de l’édition de non-fiction depuis plusieurs années’’., Dans ce flot de lectures possibles (dont j’aurai l’occasion de vous parler tout au long de cette nouvelle saison), il est un genre en vogue qui a d’autant plus retenu mon attention que j’en suis assez client, bien que celui-ci pose question : la ‘’résurrection’’ d’auteurs considérés comme précurseurs, de récits visionnaires qui témoignent, ou semblent témoigner, d’une compréhension des bouleversements à venir., C’est le cas par exemple de la collection que lancent en cette rentrée les éditions du Pommier : Les pionniers de l’écologie. Tellement pionniers pour certains que les textes qui sont réédités aujourd’hui datent d’avant l’’’invention’’ du mot écologie en 1866, par le biologiste allemand Ernst Haeckel. Ainsi l’Histoire naturelle des animaux sauvages du grand naturaliste Georges-Louis Leclerc de Buffon, publié en 1756 ; le Voyage à la Sierra Nevada d’Elisée Reclus, récit d’un périple en Colombie par celui qui s’illustrera quelques années plus tard pendant la Commune de Paris. Ou encore la description des Steppes et déserts d’un autre grand naturaliste et géographe, le baron Alexandre de Humboldt. Leur vision ? Celle d’un autre rapport à entretenir avec la nature., En cette rentrée, les éditions du Passager clandestin continuent leur travail de pédagogie à propos des ‘’Précurseurs de la décroissance’’. Dans leur dernière fournée : les philosophes Simone Weil et Günther Anders et l’économiste Karl Polanyi. La même maison republie aussi des récits d’anticipation dans sa collection Dyschroniques, textes du siècle dernier qui témoignent d’une inquiétude à l’égard des catastrophes à venir., On pourrait citer de nombreux autres auteurs, dont les écrits sont revitalisés par les préoccupations écologiques contemporaines. De Rachel Carson à Jacques Ellul en passant par Nan Shepherd et Ivan Illich, on assiste à un retour de flamme pour leurs écrits, dont la lecture mêle l’admiration à l’amertume : que ne les avons-nous pas pris davantage au sérieux !, Cet intérêt pour les auteurs d’hier et leurs œuvres prétendument visionnaires présente néanmoins un risque : celui de vouloir faire entrer, au chausse-pied, leur analyse dans notre présent, de n’en retenir que ce qui correspond à notre lecture de l’époque. J’évoquais ainsi en début de semaine Soleil vertde Richard Fleischer, description d’un monde où l’humanité a épuisé les ressources disponibles. Sauf que le film part de l’idée que c’est la démographie galopante qui conduit l’espèce humaine à son extinction : thèse très en vogue à l’époque…mais qui n’a pas dépassé, à ce jour, le stade de la prédiction., Il faut se méfier de l’argument marketing, qui veut qu’un auteur et son œuvre seraient d’autant plus intéressants qu’ils nous parlent encore aujourd’hui. Cette tyrannie de la modernité ne concerne pas que l’écologie, loin s’en faut. Pour ma part en tout cas, ce que j’aime dans les textes d’hier, c’est qu’ils me parlent d’hier, justement., Certains verront peut-être dans cet appétit pour les textes pionniers le signe d’une apathie de la pensée contemporaine, mais ce serait faire injure aux nombreux intellectuels vivants qui travaillent sur ces questions. Mon hypothèse est plutôt la suivante : inconsciemment sans doute, nous lisons les œuvres visionnaires pour nous rassurer. D’autres avant nous avaient envisagé le pire, sans que ce pire n’advienne de leur vivant. Alors pourquoi, aujourd’hui, en irait-il autrement ?
New-York, 2022, 44 millions d’habitants, des températures constamment caniculaires.  Les arbres ont disparu, les rivières sont à sec, il n’y a plus d’animaux, ni domestiques, ni sauvages. A part quelques riches privilégiés, la population en est réduite à s’entasser dans les halls d’immeuble pour dormir, et à se nourrir de plancton, composté dans de petites tablettes qui ressemblent à des bouts de savonnettes. Sauf que comme toutes les autres ressources, le plancton vient aussi à manquer. Attention, spoiler : les cadavres humains vont rejoindre le garde-manger., J’ai regardé ‘Soleil vert’ de Richard Fleischer pour la 1ère fois ce week-end. Le film, un classique du cinéma d’anticipation, date de 1973. Il est considéré aujourd’hui comme un film pionnier, le premier à avoir mis la catastrophe écologique au cœur de son propos. Propos qu’on pourrait résumer ainsi : après avoir épuisé la quasi-totalité des ressources de la planète, l’Homme en est réduit à s’auto-détruire., Le hasard du calendrier veut que ce même week-end, avant-hier, avait lieu le désormais célèbre Jour du dépassement. Le Jour du dépassement est avant tout un coup de génie marketing, davantage qu’une vérité scientifique incontestable. Il s’agit de calculer à quel moment de l’année l’humanité toute entière a consommé les ressources que la planète peut produire en un an, avant de devoir puiser dans les réserves : c’est ce que nous faisons depuis deux jours et ce jusqu’à la fin de l’année, en tout cas selon les calculs de l’ONG américaine Global Footprint Network., Les modalités de calcul, dont je vous épargne les détails (ça m’arrange), font l’objet de critiques, mais ce qui est intéressant à retenir ici, c’est le message principal, terriblement efficace sur le plan médiatique, et surtout pertinent sur le plan écologique : nous consommons davantage que ce que les écosystèmes peuvent nous offrir. A ce rythme-là, la réalité va rejoindre la science-fiction., Cette capacité mortifère à dépenser davantage que ce qui est disponible est peut-être bien ce qui nous distingue, nous humains, du reste du monde vivant. Car dans la nature, il n’y a pas de Jour du dépassement. La notion de déchet n’existe pas : tout y est recyclé. Et si ‘’chaque organisme est en concurrence avec les autres pour accéder à des ressources énergétiques limitées’’, c’est justement cette concurrence qui fait que ces ressources ‘’sont utilisées au juste niveau nécessaire’’ et que ‘’les organismes mettent au point des stratégies diversifiées pour économiser l’énergie’’, comme l’explique bien Emmanuel Delannoy dans ‘’L’économie expliquée aux humains’’ (Wildproject)., Dans ‘’Géomimétisme. Réguler le changement climatique grâce à la nature’’ que publient ces jours-ci Les Petits Matins, Pierre Gilbert explique que cette ‘’loi de la maximisation du rendement énergétique est la règle d’or de l’évolution dans la plupart des cas. Si un organisme dépense trop d’énergie pour se nourrir, il souffrira d’un désavantage face aux individus les plus efficaces, qui auront donc plus de chances de survivre. C’est l’un des mécanismes de la sélection naturelle’’, décrite par  Charles Darwin., Le biomimétisme (dont j’aurai l’occasion de vous reparler, et dont le géomimétisme est une déclinaison) propose donc de s’inspirer de ces stratégies d’adaptation du vivant, qui remontent à des milliards d’années, pour tenter d’y trouver des réponses à un développement supposément plus durable., Mais on peut aussi se demander pour quelles raisons sommes-nous sortis de ce schéma darwinien, au point que notre espèce, en dépensant sans compter, en vienne à constituer une menace vitale pour toutes les autres ? A moins que notre capacité destructrice ne soit le point culminant de l’histoire évolutive de l’humanité. Souvenez-vous, ‘Soleil vert’ (retour du spoiler) : après avoir épuisé les ressources naturelles, les humains en sont réduits à manger leurs propres cadavres pour subsister : un exemple parfait d’économie circulaire. N’est-ce pas là une admirable capacité d’adaptation ?
Le voilà enfin, le plan de relance de l’économie française ! Sa présentation, prévue la semaine dernière, avait finalement été reportée, la gestion de la crise sanitaire prenant le pas sur les annonces budgétaires. Le gouvernement va l’exposer en détail dans la matinée. On connait l’enveloppe globale, un chiffre tout rond, c’est plus pratique pour communiquer : 100 milliards d’euros sur deux ans. , 100 milliards, dont 30 pour la seule transition écologique. Un effort conséquent, sans précédent, c’est assez remarquable. Mais si on réfléchit bien, c’est très insuffisant. Je ne parle pas ici de la somme en tant que telle (j’avoue ne pas avoir une idée précise de ce que signifie 30 milliards d’euros) mais de ce qu’elle représente par rapport à la somme globale : 30 % (facile à calculer), moins d’un tiers., Qu’est-ce que cela signifie ? Et bien que 70 % du plan de relance n’est pas consacré à la transition écologique, autrement dit que l’essentiel de l’effort budgétaire va porter sur des secteurs et des projets qui ne tiennent pas compte de cette perspective. Si bien que le risque est le suivant : que des investissements réalisés ici viennent annuler les effets d’autres investissements réalisés là., Or la notion même de transition écologique ne supporte pas la demi-mesure. Puisqu’il s’agit de changer de modèle économique et social (comme on peut le lire sur les sites officiels), il peut paraître contre-productif de continuer à subventionner des secteurs qui empêchent ce changement de modèle. D’où les appels répétés à ne pas faire profiter de cette relance les activités fortement émettrices de carbone. D’autant que comme l’a dit Emmanuel Macron, le plan présenté ce jour ne vise pas seulement à répondre à l’urgence mais à préparer la France de 2030., Au fond, c’est toute l’ambiguïté liée à l’usage des chiffres. Manipulés seuls, ils ne veulent souvent pas dire grand-chose., Prenons un autre exemple, toujours en lien avec le projet de relance verte. Cette fois, intéressons-nous à la question de l’emploi. Les promoteurs du verdissement de l’économie promettent, à juste titre, d’importantes créations. Le WWF France a ainsi publié, en juillet dernier, un rapport sur le sujet, intitulé ‘’Monde d’après : l’emploi au cœur d’une relance verte’’., On peut notamment y lire ceci : ‘’d’ici 2022, un plan de relance vert pourrait soutenir plus d’1 millions d’emplois dans les secteurs de la rénovation énergétique, des énergies renouvelables, des transports durables, de l’agriculture bio et du tourisme durable’’. Pour y arriver, ajoute l’ONG, l’Etat français devrait investir 14 milliards d’euros par an supplémentaires sur la période 2020-2023, ce qui correspond à peu près au volume prévu dans le plan de relance du gouvernement., Oui mais ce que ces chiffres ne disent pas, c’est que pour mener à bien la transition et atteindre les objectifs de réduction de 40% des émissions de gaz à effet de serre en 2030, si des emplois vont être créés, d’autres seront détruits. Le cabinet d’expertise Syndex a ainsi mené une étude l’an dernier d’où il ressort que certains secteurs, notamment dans le domaine des industries manufacturières et des transports, vont beaucoup souffrir., 1 million d’emplois créés, c’est bien, mais combien seront détruits ? Ce qui compte donc, c’est le solde entre création et destruction., En l’occurrence, bonne nouvelle : d’après les projections de l’Ademe, l’Agence de la transition écologique, le solde sera positif. 340 000 emplois supplémentaires d’ici 2035, 900 000 d’ici 2050. C’est déjà très bien mais vous conviendrez que ce n’est plus tout à fait le même ordre de grandeur. 
Je suis tombé pendant mes vacances sur le témoignage d’une personne qui expliquait avoir pris l’habitude de se munir d’un seau à chacune de ses douches, afin de récupérer le trop-plein d’eau qui s’écoule en pure perte, tant que celle-ci n’a pas atteint la bonne température. Je m’en sers ensuite, expliquait-elle, pour arroser mes plantes., Bien que convaincu de la nécessité de lutter contre le gaspillage des ressources, voilà qui m’est d’abord apparu comme quelque chose d’un peu ridicule, une forme domestique de greenwashing…sans compter le côté peu pratique de devoir partager son espace intime avec un récipient en plastique, fut-ce dans une douche à l’italienne., Le hasard a voulu que, quelques jours plus tard, je tombe cette fois sur un reportage consacré à Hydrao, une start-up grenobloise. Qui dit start-up dit innovation : en l’occurrence, un pommeau de douche connecté, qui donne à l’eau une couleur différente selon ce que vous consommez. 10 litres : l’eau est bleue ; 20 litres : elle devient verte ; 30 : elle passe à l’orange ; 40, vous êtes dans le rouge (je cite de mémoire)., Là encore, voilà qui, à première vue, relève du gadget et de l’excès de bonne conscience écolo (le dispositif ayant pour but de nous alerter sur notre niveau excessif de consommation d’eau). Mais après y avoir réfléchi, j’en suis arrivé à cette alternative : quel est le comportement le plus aberrant ? Placer un seau sous un pommeau lumineux pendant sa douche ? Ou bien agir comme si l’eau était une ressource non mesurable ?, Je vais sans doute recevoir du courrier pour me contredire, mais il me semble que cette question d’un usage économe, dans notre vie quotidienne, de ce bien commun qu’est l’eau, reste encore assez marginale. La parcimonie n’est pas dans nos usages. Tout juste apprend-on aux enfants à ne pas laisser le robinet du lavabo ouvert lorsqu’ils se brossent les dents., Il est vrai qu’en moyenne, les ménages ne représentent que 10% de la consommation des ressources hydrauliques, l’industrie et l’agriculture se taillant la part du lion. Notre participation, en tant qu’individus, à ce qu’on appelle le stress hydrique (c’est-à-dire lorsque la demande en eau est supérieure au stock disponible) est donc marginale., Elle ne nous dédouane pas pour autant de notre responsabilité à user avec modération d’une ressource qui, à notre décharge, nous est longtemps apparue comme inépuisable, donc ne nécessitant pas d’être protégée. Ainsi, lors de la rédaction de la Déclaration universelle des droits de l’Homme en 1948, il n’en est pas fait mention. Il faudra attendre le 29 juillet 2010, il y a tout juste 10 ans, pour que l’Assemblée générale des Nations Unies adopte une résolution qui reconnait que l’accès à l’eau potable et à l’assainissement est un droit humain fondamental, ‘’essentiel au plein exercice du droit à la vie’’., Mais un droit qui s’exerce de manière différente selon notre position géographique. Selon la Coordination EAU Ile de France, ‘’la pandémie du Covid-19 a jeté un énorme coup de projecteur sur la crise de l’eau, la moitié de la population mondiale n’ayant pas d’endroit pour se laver les mains avec du savon et de l’eau chaude’’. La jauge de 50 litres d’eau par jour et par personne, considérée comme le minimum recommandé par l’ONU, est loin d’être atteint partout. En France, nous en consommons trois fois plus., Au-delà des considérations écologiques, il y a donc une nécessité éthique d’économiser davantage cette ressource, eu égard aux difficultés d’accès d’une partie de nos semblables., Mais respecter l’eau, c’est aussi se respecter soi-même, sa part d’humanité. Comme le rappelle le philosophe Baptiste Morizot dans son livre ‘’Manières d’être vivant’’ (Actes Sud), ''l'eau qui emplit et active les deux tiers de notre corps a transité hier par les océans et les nuages'' ; ‘’l’eau salée qui coule dans nos veines n’est que la rémanence concrète de l’eau de mer des océans primordiaux’’ ; ‘’nous descendons en droite ligne d’une éponge gorgée d’eau de mer’’ ; ‘’songez-y lorsque vous utilisez une éponge naturelle sous la douche : vous frottez votre corps avec celui de votre ancêtre’’.
